A Origem e a História do Futebol

 

Introdução

Ninguém sabe ao certo, quando e como surgiu o futebol (entre 3.000 e 2.500 a. C.) e a verdade é que todas as civilizações antigas tinham um ou mais jogos de bola.



Chineses

Na China, surgiram as primeiras formas de jogo que se assemelham mais ao futebol de hoje. Era de costume chutar crânios de inimigos derrotados e só muito mais tarde é que esses crânios foram substituídos por bolas de couro, cheias com cabelos, com a finalidade de treinar soldados. Em 206 a. C. foi publicado um livro regulamentando um jogo de aplicações no treino militar. O jogo era disputado por 16 jogadores que se dividiam em duas equipas.

Gregos

Na Grécia, existiu um jogo chamado “Epyskiros” que, também tinha a função de treinar militares. O “Epyskiros” era disputado num campo rectangular, por duas equipas de 9 jogadores. Na cidade de Esparta, a bola era feita com uma bexiga de boi cheia com areia, os campos eram maiores e o número de jogadores subiu para 15 por time.

Astecas

No México e na América Central, a bola era de borracha (a matéria-prima utilizada era a árvore da borracha) e, segundo os da selva amazónica, a tradição do jogo tem origens muito remotas. “Não lançam com o pé, como nós, mas com a parte superior dos pés descalços” afirmou um sacerdote espanhol, do século XVIII. A bola era, geralmente jogada com o antebraço, mas as pinturas de Teotihua Cáne e de Chichén-Hzá revelam que em certos jogos se chutava a bola com o pé e com o joelho. O jogo só terminava quando amanhecia e, a equipa vencedora era sacrificada. Antes de serem sacrificados, os seus corpos eram pintados com faixas vermelhas e, só depois é que lhes cortavam a cabeça e o seu sangue era oferecido aos céus, para que estes fossem generosos e à terra, para que esta fosse fértil.

Romanos

Na Roma (aproximadamente na Idade Média) surgiu o “Harpastum”, que derivou do “Epyskiros”. O “Harpastum” era um jogo de militares que se dividiam em defensores e em atacantes.

Italianos

Foi em 1529, na actual Itália, que surgiu o jogo “Gioco Del Calcio” destinado à nobreza, que tinha 2 juizes e era disputado com 27 jogadores de cada lado, com posições fixas mas, agora já não eram permitidos socos e pontapés.

Ingleses

Foi na segunda metade do século XVII, que o jogo “Gioco Del Calcio” foi para a Inglaterra. O terreno tinha que medir 120 metros por 180 metros e nas suas extremidades havia dois postes de madeira, denominados de gol (do inglês “goal”, que significa objectivo).

Maias

No México e na América Central, os Maias jogavam o “Jogo Da Péla” em que a bola era de borracha (a matéria-prima utilizada era a árvore da borracha). O objectivo do jogo consistia em fazer passar uma pesada bola através de um pequeno anel de pedra. Não era permitido aos jogadores tocar na bola nem com as mãos nem com os pés, e apenas com os ombros, os joelhos e as ancas. No final do jogo, o capitão da equipa vencida, era sacrificado com orgulho.

Egípcios

Os egípcios também se divertiam chutando uma bola desde os tempos antigos.

Foi pelos pés dos legionários romanos que o jogo chegou à Inglaterra, mas o futebol das Ilhas Britânicas era violento.