64 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
Artigo revisão
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. ISSN 1415-8426
Mario Luiz C. Barroso1
Nivia Marcia Velho1,2
Alex Christiano Barreto Fensterseifer1
A VIOLÊNCIA NO FUTEBOL:
REVISÃO SÓCIO-PSICOLÓGICA
VIOLENCE IN SOCCER:
A SOCIO-PSYCHOLOGICAL REVIEW
RESUMO
A violência no Futebol é um assunto que vem preocupando profissionais da Educação Física, Psicologia,
Sociologia, Direito e Imprensa há anos e, apesar dos esforços em minimizá-la, seu índice continua crescente.
Este artigo de revisão tem como objetivo levantar seu histórico e origens em livros, revistas e sites das ciências
supra-citadas sobre o assunto. A literatura revista aponta para a existência de duas grandes teorias psico-sociais
para a violência no Futebol: uma, interna e psicológica, e outra, externa e sociológica. Assim sendo, propõe-se
duas soluções para amenizar os incidentes agressivos em campo: uma interna, onde a comissão técnica trabalha
a questão de forma interdisciplinar junto ao atleta, e outra externa, onde mudanças de regras fariam com que o
jogador sempre atuasse como se estivesse sob o risco de receber o segundo cartão amarelo na mesma partida
ou o terceiro acumulativo antes de um jogo importante.
Palavras-chave: violência, agressão, futebol, comportamento, psicologia.
ABSTRACT
Violence in Soccer has been worrying specialists in Physical Education, Psychology, Sociology, Law
and Press for many years. Despite their best efforts to reduce it, violence continues to increase. The purpose of
this review study is to verify what the above-mentioned sciences have to say about violence in soccer. The
literature suggests that there are two big theories about this problem: an internal and psychological one, and an
external and sociological one. Therefore, data analyses suggests a two way intervention in order to change the
increasing aggressive behavior in Soccer: an internal action, consisting in an interdisciplinary task between coaching
staff, psychologists and aggressive athletes; and an external action, involving important changes in Soccer rules
to make athletes play as cautiously as if they were about to earn a second yellow card during that match or a third
accumulative card before an important match.
Key words: violence, aggression, soccer, behavior, psychology.
1
 Universidade Federal de Santa Catarina – CDS/UFSC
2Núcleo de Pesquisa em Cineantropometria & Desempenho Humano – Nucidh/UFSC
Violência no futebol 65
INTRODUÇÃO
A violência no Futebol ocorre desde as
categorias de base até a profissional, seja no
alto rendimento, seja nas “peladas” que
caracterizam o desporto participação.
O fato é que o Futebol profissional é a
vitrine para todos os participantes nas demais
categorias, e apenas a divulgação e/ou
mudanças em suas regras não garantem que
a coibição da violência se aplique a todos os
participantes.
Enquanto o International Football
Association Board (IFAB), comitê responsável
pela atualização das regras do Futebol junto a
seu órgão máximo, a Fédération Internationale
de Football Association (FIFA), tentam solucionar
a questão através da mudança de regras e
incentivos como o fair play (jogo limpo), faz-se
necessário que os profissionais ligados à
modalidade adquiram um pouco mais de
conhecimento sobre as origens e aspectos que
levam ao crescente número de faltas e
comportamento agressivo no gramado, para que
também possam atuar de forma eficiente no
combate à violência. Com esta finalidade, os
tópicos a seguir visam apresentar alguns
aspectos sociológicos, psicológicos e jurídicos
sobre o assunto.
A Violência no Esporte
Em seu livro Psicologia do Esporte,
Samulski1
 afirma que nenhum campo social dá
uma importância tão grande ao confronto físico
como o esporte competitivo. Atletas se valem
dos mais diversos recursos, inclusive machucar
intencionalmente seus companheiros de
profissão com o objetivo de ganhar ou ter
sucesso.
Para o promotor público Fernando
Capez2, responsável pela extinção das torcidas
organizadas após o trágico incidente que
culminou na morte de um rapaz de 16 anos na
final da Supercopa São Paulo de Juniores, em
agosto de 1995, “a violência constitui uma das
expressões primitivas do ser humano. Em todas
as épocas e em todas as sociedades sempre
houve violência. No campo desportivo não
poderia ser diferente”. (p.XI)
Nota-se a gravidade da questão da
violência no esporte quando nos damos conta
de que ela faz parte da própria situação, ou seja,
não se trata de algo esporádico, mas, em certos
casos, de uma forma de promoção do
espetáculo esportivo3
.
Porto (apud Balbino et al.)3
 suaviza um
pouco a situação, esclarecendo que a
agressividade inerente ao esporte ocorre dentro
de regras e condições específicas, e que nem
toda modalidade que exige aplicação de força é
necessariamente violenta.
Em Samulski4
, encontramos menções
que seguem a mesma linha e chamam a
atenção para o que muitos denominam
agressão boa no esporte, ou seja, agressividade
bem canalizada - como, por exemplo, buscar
uma bola perdida no Voleibol - algo que a
Psicologia Esportiva denomina como
comportamento assertivo: jogar pelas regras
com alta intensidade e ativação, mas sem
intenção de lesionar.
Realmente, o esporte moderno,
enquanto fenômeno social, não pode ser
reduzido a um simples jogo, com realidade
própria, conhecimentos específicos, história
própria e dissociado do âmbito social e cultural
em que se encontra: Balbino3
 informa que o
esporte como o conhecemos foi produzido sob
a forma de jogos pelo povo, apropriado pela
adolescência burguesa (no caso do Futebol,
conforme veremos adiante, pela adolescência
universitária britânica) e devolvido à população
sob a forma de espetáculo. Cada um dos
segmentos da sociedade se envolve com o
esporte de formas diferentes, e qualquer
manifestação gerada neste meio, como a
agressividade, varia dependendo do significado
desta atividade para as pessoas. É importante
ressaltar aqui que esse significado também
costuma variar entre os próprios atletas ao se
considerar seus países de origem, conforme
atestam os estudos de Brandão et al.5, que
apontam para a importância de levar em conta
fatores que tenham uma relação direta com as
características culturais do meio onde o indivíduo
se encontra.
Especificamente sobre o Futebol,
Becker Jr.6 coloca a modalidade entre os
esportes de agressão limitada, onde há
confrontos e contatos diretos entre adversários;
os choques podem machucá-los, mas as regras
66 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
não permitem agressão direta. Parlebas (apud
Betti)7
, situa o Futebol e o Rúgbi nos limites
máximos dos indicadores que delineia como
base da lógica interna dos esportes: distância
de confronto, espaço individual de interação,
grau de violência e facilidade de domínio da bola.
Portanto, a própria dinâmica dessas
modalidades abrigaria um potencial para
transgredir as regras.
Apesar de grande parte da sociedade
acreditar que o esporte seja um bom meio para
controlar e reprimir a violência8, servindo como
canal aceitável para expressão da mesma,
encontramos, em Weinberg & Gould8,
recomendações para que psicólogos, técnicos
e demais profissionais envolvidos com o esporte
assumam uma postura neutra para melhor
compreender a agressão, ou seja, devem se
distanciar emocionalmente da situação,
entendendo não somente o ponto de vista do
atleta como também o contexto do incidente
agressivo para só então buscar soluções para
o problema.
As Causas Específicas da Agressão
Samulski1
 também destaca os fatores
significativos para a existência de
comportamentos agressivos durante eventos
esportivos, entre eles o local da partida,
importância da mesma, nível de rendimento dos
jogadores, placar do jogo, posição e tarefa tática
do jogador, comportamento do árbitro, técnicos
e torcedores, além da estrutura das regras
esportivas.
Essa relação é ampliada por Barreto9,
que afirma que, de modo geral, a expectativa
do jogo, a observação da hostilidade contra um
colega, bem como ofensas verbais ou físicas,
têm probabilidade de gerar hostilidade nos
atletas. Fora isso, o fato de estarem perdendo,
associado a agravantes como flutuações
emocionais do técnico, da torcida e dos colegas,
a percepções do atleta em relação à família,
público, treinador e outros podem desencadear
comportamentos mais agressivos.
Balbino et al.3
 também fazem sua lista
de possíveis causas da agressividade no
esporte: grande número de participantes na
competição, prováveis concorrentes, distância
da família e amigos, pressões exercidas por
técnicos, imprensa ou torcida, e, principalmente,
a questão financeira.
Note-se que os três autores
mencionam a influência do técnico e da torcida,
algo a ser levado em consideração no trabalho
preventivo das comissões técnicas de equipes
de Futebol.
O professor de Educação Física
Roberto Ferreira dos Santos10 analisou 115
jogos de Futebol na Europa, principalmente
envolvendo equipes portuguesas, para
desenvolver sua tese de doutorado na
Universidade do Porto, e identificou que o
descontrole dos jogadores violentos, na maioria
das vezes, é resultado de três situações: revolta
perante um erro e ou identificação de atitude mal
intencionada por parte da arbitragem;
incapacidade de controlar/desarmar o
adversário; e o ambiente circunstancial do jogo.
Já Brohm (apud Balbino)3 identifica
entre as causas da agressividade as
preparações ritualísticas de determinadas
equipes enquanto se dirigem ao estádio, na
possibilidade de haver uma movimentação
agressiva, que pode partir dos adversários ou
ser iniciada pelo próprio grupo, ou mesmo
devido à incitação por um membro da equipe
esportiva como forma de ativação externainterna.
Weinberg e Gould8
 encontraram
evidências de que muitos técnicos e atletas
acreditam que a agressão melhora o
desempenho esportivo, geralmente sob a forma
de intimidação dos adversários e conseqüente
garantia de maior auto-preservação do agressor
e/ou queda de rendimento dos agredidos.
Enquanto esse raciocínio de jogo persistir, o
índice de violência no gramado tende a
aumentar.
A História (da Violência) do Futebol
Há relatos de jogos com bola de bambu
envolvendo pés e mãos desde 5.000 a.C. na
China e 4.500 a.C. no Japão. Durante o reino
de Yang-Tsé, oito jogadores disputavam uma
bola feita de couro e recheada com crina de
cavalo. Esse jogo evoluiria para o tsu-chun (tsu
= chutar; chun = bola de couro) já no império de
Cheng-Ti (32 a.C)11. Na Grécia, em 800 a.C.,
praticava-se o epyskiros, base para o
haspartum romano, de onde se originaram
Violência no futebol 67
inúmeros jogos ocidentais, do Futebol ao
Tênis11. O haspartum, consistia de duas equipes
dispostas em um campo retangular, demarcado
por linhas laterais e uma linha divisória central,
com o objetivo de levar a bola do jogo para além
das linhas adversárias. A bola era passada de
jogador em jogador e todo o tipo de truques e
trapaças eram aceitos, acompanhados por
manifestações bem exaltadas das torcidas12.
Na Itália, uma derivação do harpastum
deu origem ao gioco del calcio, onde 27
jogadores se esforçavam para fazer uma bola
passar entre dois bastões. A modalidade era
praticada pela elite e pelo clero. Papas como
Clemente VII, Leão X e Urbano VII foram
campeões no Futebol de Florença11. Portanto,
Karol Wojtila, o papa João Paulo II, que jogou
como goleiro em um time na Cracóvia (Polônia),
não foi o primeiro sumo pontífice a travar contato
com esse esporte.
Esse predecessor do Futebol foi
introduzido na Inglaterra em 16 de outubro de
1066 “pelos seguidores de William, o
Conquistador, após a Batalha de Hastings, sendo
que o jogo era disputado com muita violência”11.
A partir do século XIV, já se encontram
referências seguras a um jogo de bola chamado
futebol, mas o sociólogo alemão Norbert Elias13
acredita que a semelhança com o esporte que
hoje conhecemos não necessariamente torne
o jogo daquela época um antecessor do atual.
De qualquer forma, a modalidade criou tantos
problemas que o rei Edward II chegou a
sancionar um decreto proibindo sua prática em
13 de abril de 1314.
Elias e seu colaborador britânico, Eric
Dunning, contam que o jogo popular medieval
de Futebol propiciava fricções entre
comunidades vizinhas, corporações locais,
grupos de homens e mulheres, solteiros e
casados: se os temperamentos se exaltavam,
as explosões de luta aberta eram praticamente
certas. A população aguardava ansiosamente
por eventos festivos como casamentos e
feriados religiosos como a Terça-Feira de
Carnaval para praticar jogos truculentos que
lhes serviriam de válvula de escape para a
tensão acumulada entre os grupos locais. É
claro que nem sempre era possível esperar por
uma data comemorativa: em 1579, por exemplo,
os dois sociólogos relatam que um grupo de
estudantes de Cambridge foi a Chesterton jogar
futebol. Iniciado o jogo e provocados, os jovens
reagiram e sucumbiram ante uma surra de
bastões estrategicamente escondidos pela
equipe adversária no pórtico da igreja local14.
Os dois autores ainda esclarecem: as
tradições populares medievais eram
transmitidas oralmente, de geração para
geração, pelas massas iletradas. Não havia o
costume de se redigir regras de jogos como o
Futebol, e os filhos simplesmente jogavam como
seus pais haviam jogado antes - ou, pelo menos,
como pensavam que jogavam. Sem qualquer
documento orientador ou árbitro, as partidas
eram disputadas conforme os costumes de
cada comunidade e, tanto quanto se sabe, “o
caráter do jogo se traduzia num confronto entre
grupos diferentes, o prazer da luta era manifesto
e espontâneo, a desordem e o nível
relativamente elevado de violência física
socialmente tolerada eram sempre os
mesmos”14.(p.270) Segundo os sociólogos,
mesmo que alguns ossos se partissem no
decurso do jogo, ou que alguém morresse por
acidente, o povo da região, os camponeses e a
pequena nobreza sempre estavam dispostos a
realizá-lo14.
Apesar das várias sanções impostas,
a popularidade do jogo fez com que essa versão
embrionária do Futebol moderno fosse proibida
em Manchester no ano de 1608 devido à grande
quantidade de danos a propriedades,
principalmente janelas quebradas. O jogo
permaneceria duro, violento e desorganizado
por 500 anos12. Até meados do século XVII, o
Futebol era uma prática bastante violenta,
quando modificações foram introduzidas nos
regulamentos para reduzi-la15. Para Elias e
Dunning15, contudo, esse decréscimo trazia um
perigo, pois o jogo poderia perder a emoção. O
segredo estaria em “civilizar” a prática,
promovendo um elevado nível de disputa não
violenta e estabelecendo um equilíbrio que,
acredita Betti7
, o Futebol tem conseguido manter
historicamente. As grandes mudanças só viriam
no princípio do século XIX, nas famosas
universidades e escolas públicas inglesas,
instituições de ensino voltadas para a elite
burguesa da época e sem o mesmo cunho
estatal de nossas escolas públicas.
O artigo “Futebol e Hóquei”16, publicado
na revista norte-americana Our Young Folks
(“Nossos Jovens”) em abril de 1867 - apenas
68 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
quatro anos depois da fundação da Associação
Inglesa de Futebol - narra os eventos que
levaram à criação e unificação das regras entre
universidades e escolas públicas:
“Consideremos o Futebol, um jogo tido em alta
estima pelos estudantes ingleses e disputado
com muito ardor, para não dizer com fúria, na
estação invernal do ano. Ele não é confinado a
um determinado número (de jogadores), como
o Críquete e o Beisebol, nos quais há no máximo
treze jogadores atuantes de cada vez. No
Futebol, pode haver trinta deles, ou duas vezes
esse número, se assim o desejarem; e as
grandes escolas afirmam que, em relação ao
número de jogadores, quanto mais,
melhor”17(p.239).
As colocações do artigo norteamericano
são confirmadas por Gerhardt12: o
recém-nascido Futebol e o Rúgbi do século XIX
eram versões suavizadas de seus
antepassados, estes mais desorganizados,
mais violentos, mais espontâneos e disputados
por um número indefinido de jogadores.
Freqüentemente, as partidas se tornavam
desafios acalorados entre vilas inteiras, tendo
como campo ruas, praças e descampados que
incluíam cercas e riachos; valia praticamente
de tudo, inclusive chutar adversários para
derrubá-los. O tamanho e o peso da bola eram
indefinidos.
Com tanta “flexibilidade”, é natural que
a prática levasse a conflitos - e sérios. O artigo
da “Our Young Folks” 16 relata que, em jogos de
vilas contra vilas, homens participavam de
disputas desesperadas, verdadeiras batalhas
campais. Os vencidos freqüentemente
apelavam para o uso dos punhos, e o tumulto
só se dispersava com a chegada de
magistrados e a leitura do Riot Act, lei inglesa
que coíbe distúrbios em público. Os articulistas
comparam o Futebol a outros esportes,
acusando a então nova modalidade de despertar
violência: grandes inimizades surgiam nas
partidas entre vilas. O jogo era de natureza
emocional, que despertava reações mais fortes
do que em qualquer outra atividade recreativa,
e as desavenças resultantes não podiam ser
atribuídas à rivalidade existente entre vizinhos.
As mesmas comunidades jogavam críquete
entre si, mas esse esporte nunca as levou a
brigar.17
Juntando-se a isso o fato de que, na
zona rural, fazendeiros acreditavam que
pilhagens e invasões a propriedades eram
planejadas durante partidas de Futebol, o
esporte passou a ter má-fama. Mesmo assim,
ainda segundo a revista “Our Young Folks” 16,
ele foi acolhido e disputado com orgulho pelas
escolas públicas inglesas.
Finalmente, em 1823, nasceu o football
moderno, a partir do hurling e do rugby. Em
1848, houve uma primeira tentativa de unificação
de regras entre as universidades de Cambridge,
Harrow, Westminster, Winchester e Elton. Na
época, eram 14 regras; depois, surgiram o
impedimento, o árbitro, o goleiro como único
jogador autorizado a utilizar as mãos, o
arremesso lateral, escanteio, pênalti e a troca
de lado na metade do tempo (antes, trocava-se
após cada gol)11. Somente em 1863 as
universidades realmente uniformizaram as
regras, justamente quando ficou proibido
derrubar o adversário, bem como passar
rasteiras ou chutar canelas - antes disso, era
permitido chutar a perna do oponente do joelho
para baixo. No dia 26 de outubro daquele ano,
onze clubes e escolas de Londres se reuniram
na Freemason’s Tavern (Taverna Maçom),
iniciaram discussões e estipularam regras que,
oficialmente a 8 de dezembro, marcaram em
definitivo a cizânia entre o Futebol e Rúgbi,
modalidade que optou por permitir embates mais
truculentos11.
A partir daí, o esporte se espalharia pelo
mundo. Também em 1867, a América do Sul
ganha seu primeiro clube, o Buenos Aires
Football Club; em 1883, é fundada a International
Football Association Board, com a finalidade de
uniformizar as regras11, que, conforme Betti7,
pouco mudaram do século XIX até hoje, o que
facilita o estudo da violência desse esporte ao
longo dos tempos.
Apesar da tradicional referência à
chegada de Charles Miller e as duas primeiras
bolas oficiais da modalidade em 1894,
pesquisadores e estudiosos colocaram em
dúvida a época exata do início de sua prática no
Brasil: encontrou-se registros onde a Câmara
Municipal de São Paulo proíbe o “Jogo da Bola”
em 1746, pois era “causador de desordem e
agrupamento de vadios”11 (p.26).
Em 21/05/1904, surge a FIFA e, através
dela, comprova-se a meteórica ascensão da
popularidade do Futebol: hoje, a entidade possui
Violência no futebol 69
mais associados que a ONU 11.
Mesmo com a uniformização de regras
e o surgimento da FIFA, a História mostra que o
Futebol não conseguiu se livrar da mácula da
violência: seja em eventos como a famosa
“Batalha de Berna”, na Copa de 1954, quando
jogadores das seleções brasileira e húngara
tiveram bem mais contato do que as regras do
International Board permitem; seja na “Batalha
de Santiago”, entre Itália e Chile em 1962, outro
exemplo de violência em campo18. O fato é que,
mesmo na elite do Futebol mundial, os
problemas gerados pela agressividade se
perpetuaram. Foi justamente devido a um
incidente ocorrido durante uma Copa do Mundo
- a da Inglaterra, em 1966 -, que surgiram os
cartões amarelo e vermelho. Yallop18 conta que,
em uma das semifinais do evento, os jogadores
da Argentina contiveram os ingleses
sistematicamente através de faltas. Pouco
antes do fim do primeiro tempo de jogo, as
atitudes antidesportivas dos sul-americanos
atingiram seu ápice. Rattin, capitão da Argentina,
reclamou veementemente contra a anotação do
nome de um companheiro no caderninho do
árbitro da partida, o alemão Kreitlein, que acabou
expulsando-o de campo. Kreitlein não entendeu
nada do que o atleta disse. O problema foi que
Rattin se recusou a deixar o campo. Após dez
minutos de discussão, o jogador argentino
Albrecht tentou convencer seu time a se retirar
do campo, juntamente com seu capitão. Para o
resto do mundo, a expulsão de Rattin foi uma
das maiores injustiças da história das Copas.
Esse incidente contribuiu para a criação dos
cartões amarelo e vermelho, a fim de evitar
problemas de comunicação entre árbitro e
jogadores que não falam a mesma língua18.
Dos anos 60 para cá, uma série de
medidas tomadas pela FIFA e o International
Board, como, por exemplo, o incentivo ao fair
play (jogo limpo), visaram a redução do
problema. Na Copa do Mundo de 1990, por
exemplo, a entidade máxima do Futebol mundial
tomou diversas medidas para coibir a violência,
entre elas multas em dinheiro para jogadores
punidos com cartão e (nova) recomendação
para que os árbitros punissem com rigor as
jogadas desleais18. Contudo, há fortes indícios
de que não basta apenas mudar as regras do
jogo e fazer com que estas sejam cumpridas
rigorosamente: após essa importante (e ainda
aguardada) intervenção externa ao jogador, fazse
necessário trabalhar internamente com ele,
através do treinamento psicológico e da
exigência disciplinar por parte da comissão
técnica.
Um Pouco de Sociologia: Entendendo
Melhor a História
O sociólogo alemão Norbert Elias13
observa que a História dos sociólogos não é a
mesma que a dos historiadores. Nos livros, a
história dos desportos costuma ser apresentada
como uma série de atividades e decisões quase
acidentais de algumas pessoas. Segundo ele,
o problema de como e por que se desenvolveram
regras para os esportes é um exemplo de como
a Sociologia pode contribuir para a melhor
compreensão dos dados históricos: o estudo
estático das regras, como algo definitivamente
adquirido, costuma conduzir a interpretações
irreais da sociedade13.
O autor também aponta um erro
comum quando se tenta afirmar que os esportes
modernos são a restauração de um movimento
similar na Antiguidade, especificamente na
Grécia, criando lendas ideológicas utilizadas
inocentemente para fortalecer a unidade de um
movimento repleto de tensões e conflitos:
“muitos dos escritos relevantes de hoje
apresentam uma forte tendência para minimizar
as diferenças e aumentar as similaridades [entre
a sociedade grega clássica e a sociedade
contemporânea]. O resultado é um quadro
distorcido de nós próprios, bem como da
sociedade grega”19.(p.195)
O sociólogo cita Mezoe para
demonstrar o quanto as tradições helênicas não
eram tão pacíficas quanto se pode levar a crer:
os lutadores do pancrácio podiam arrancar os
olhos dos adversários, obstruir, agarrar os pés,
narizes e orelhas, aplicar estrangulamentos. No
caso de conseguirem derrubar o outro, podiam
sentar-se sobre ele e bater na cabeça; também
podiam dar pisões e pontapés19.
Avançando em sua linha de raciocínio,
o autor alemão busca provar que não devemos
nos surpreender com a brutalidade presente nos
jogos e disputas da Antiguidade Clássica, Idade
Média ou mesmo de qualquer outra época: as
atividades lúdicas e passatempos costumam
refletir exatamente o grau de agressividade do
70 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
estágio em que determinada sociedade se
encontra. Usando novamente a Grécia como
exemplo, ele explica que, nas cidades-estado
como Atenas e Esparta, os bebês fracos ou
deficientes eram abandonados à própria sorte
para morrer; se alguém fosse assassinado ou
mutilado, cabia à família investigar o caso e se
vingar do culpado. Enfim, o nível de violência na
época era bem mais elevado que o atual - ou
mesmo que o da Idade Média, época em que
surgiram os jogos-embriões do Futebol
moderno19.
Os homens demonstravam sua força
física, agilidade e resistência através de vitórias
em grandes festivais competitivos, dos quais o
de Olímpia era o mais famoso, com o intuito de
adquirir elevada posição social e política. Milon
de Crotona, o lutador mais famoso da
Antiguidade Clássica, era comandante do
exército de sua cidade natal e promoveu a
furiosa matança dos sibaritas - após os inimigos
já estarem derrotados. Pensadores e filósofos
como Ésquilo, Sócrates e Demóstenes
passaram por duras escolas de combate, e
Platão chegou a vencer alguns festivais
atléticos. Resumindo, não é possível
compreender o nível de civilização nas
competições de jogos se este não for
relacionado com o nível geral de violência
socialmente permitida18.
Chegando à Idade Média, o sociólogo
alemão se alia a Eric Dunning para ajudar a
enxergar melhor o contexto em que “nasceu” o
Futebol. A dupla explica que havia freqüentes
erupções de violência não institucionalizada
naquele período, e que o Futebol era uma delas.
O povo da Grã-Bretanha pré-industrial
desfrutava de todo tipo de passatempos
agressivos: rinhas de galos, duelos de touros,
queimas de gatos vivos em cestos, assistir
execuções públicas como quem vai ao cinema
hoje em dia. Dada a tensão acumulada entre
grupos rivais existentes naquela sociedade, não
soa tão estranho que estes esperassem pelos
dias santos e feriados para se envolverem em
jogos que eram, na verdade, verdadeiros
conflitos rituais: o futebol da Terça-Feira de
Carnaval, por exemplo, era uma disputa violenta
entre vizinhos que, hoje em dia, seria
considerada inconcebível e inaceitável14.
Elias13 acredita que a desportivização
dos jogos populares está intimamente ligada à
industrialização e urbanização da sociedade:
quanto mais esta precisa de regras e
autocontrole para se organizar e progredir, o
mesmo processo se dá com o aproveitamento
de tempo livre. Nos séculos XVIII e XIX, os jogos
desportivos atingiram um nível de ordem e
disciplina nunca atingidos até então, e as regras
estipuladas definiam os limites da violência
autorizada, inclusive se a força física pode ser
totalmente aplicada. Para ele, é difícil acreditar
que seja mera coincidência o fato de que os
passatempos violentos e pouco regulamentados
dos proprietários de terras ingleses tenham
ficado menos violentos e mais disciplinados
justamente na época em que essa classe social
renunciou à agressividade em termos políticos
para promover uma rotação de poder benéfica
à toda elite no Parlamento Inglês.
Levando em conta o grau de
agressividade presente nas sociedades de cada
época, Elias13 conclui que o esporte é uma das
maiores invenções sociais realizadas sem
planejar. Oferece às pessoas a excitação
libertadora de uma disputa que envolve esforço
físico e destreza, enquanto diminui seriamente
a possibilidade de alguém se ferir gravemente
durante sua prática13.
Psicologia & Sociologia
A massificação e a comercialização
têm sido apontadas por sociólogos como a
origem estrutural de comportamentos
desviantes no esporte, como a violência, doping,
fraude etc7
.
Reforçando a teoria de “reflexo da
sociedade”, que acaba de ser esclarecida por
Elias e Dunning no tópico anterior, o professor
Luiz Felipe Baeta Neves Flores20, pós-doutor em
Ciências Sociais pela Universidade de Sorbonne
(França), vai ainda mais longe, ao afirmar que a
violência é intrínseca à vida social, ressaltando
que, sem ela, a vida social seria impensável,
histórica e logicamente.
O psicólogo Volkamer chegou à
conclusão de que as equipes esportivas são
versões reduzidas da sociedade, com as
frustrações, recompensas e interações
inerentes aos grupos sociais9
.
Palomino21 recorre a um general
prussiano e ao pai da Psicanálise para tentar
explicar tanta agressividade nos gramados.
Violência no futebol 71
Para ele, o embate entre duas equipes é uma
oportunidade de realizar a guerra sob outras
formas, em conformidade com o que dizem
Clawsevitz e Freud: trata-se de um espaço
imaginário no qual operam a identificação com
o grupo e a possibilidade virtual de matar o
próximo. Evidentemente, não se trata de uma
morte real, pois esta pode ser renovada a cada
partida.
Singer (apud Balbino et al.)3
 reforça que
o esporte é como uma guerra, citando o jogo de
futebol americano, em que os combates deixam
de ser imaginários e passam a ser reais. Betti7
vê a situação da mesma forma e denuncia que
a repetição obsessiva de jogadas violentas na
televisão, aliada à linguagem “guerreira” da
mídia, amplifica o falso drama que se vive no
gramado. Em seu livro Violência em campo, o
autor reproduz uma preciosa declaração de
Tata, então técnico da Portuguesa de Desportos
ao jornal Gazeta Esportiva7
: “A nossa munição
ainda não terminou. Estamos na guerra bem
municiados, lutando contra os inimigos, mas
tudo com muita cautela para não sermos
alvejados novamente. Daqui para a frente, vai
valer tudo e acredito na força do nosso exército”.
(p.120)
Talvez essa teoria possa ser
corroborada por termos esportivos como atacar,
defender, tática e estratégia, que se originam
no exército. O técnico Luiz Felipe Scolari
consultou com freqüência os ensinamentos do
milenar Sun Tzu em A Arte da Guerra durante a
campanha do pentacampeonato brasileiro na
Coréia e no Japão22. Já na obra de Tzu23,
encontram-se capítulos intitulados com temas
muito conhecidos do mundo esportivo:
preparação dos planos, táticas, energia, pontos
fracos e fortes, manobras, variação de táticas,
terreno...
Para Dunning24, todos os esportes são
competitivos por natureza e conduzem à
agressão e violência. Para o autor inglês,
modalidades como o Futebol, o Boxe e o Rúgbi
constituem oportunidades de expressão da
violência física socialmente aceitável. O
sociólogo ainda estabelece quesitos para traçar
toda uma tipologia da violência, distinguindo-a
através dos meios utilizados, motivos e
intenções dos autores, e parâmetros sociais que
ajudam a distinguir uma forma de violência de
outra.
Em suas pesquisas, Betti7
 afirma que
as “explicações” encontradas pela mídia tendem
pouco ao nível sociológico (interesses
financeiros, por exemplo) e muito ao psicológico,
culpando jogadores por desequilíbrio emocional
e árbitros por complacência.
Considerando a literatura consultada,
pode-se dizer que, basicamente, há duas
grandes vertentes psico-sociais para explicar
a violência nos esportes, ora opostas, ora
complementares: a primeira, o argumento da
paixão, psicológica e interna, na qual os
esportes despertam emoções que fazem com
que os atletas percam a noção entre simbolismo
e realidade, lamentavelmente concretizando a
guerra simulada dos desportos; a segunda, o
argumento do espelho da sociedade, que mais
se aproxima das propostas de Norbert Elias e
Eric Dunning: sociológica e externa, apregoando
que o esporte, como aspecto integrante da
sociedade humana, não escapa às qualidades
e defeitos nela presentes - não importa a época.
Portanto, não seria absurdo chegar à
conclusão de que a violência, em modalidades
como o Futebol, requer soluções tanto externas
quanto internas aos atletas.
Uma Curiosidade: o Que diz a Lei?
Fernando Capez, promotor público
responsável pela extinção das torcidas
organizadas após o trágico incidente que
culminou na morte de um rapaz de 16 anos na
final da Supercopa São Paulo de Juniores, em
agosto de 1995, dá sua visão sobre como a Lei
enxerga a questão da violência nos esportes e
suas conseqüências. Segundo ele, a violência
associada ao desporto sempre existiu e, nos
últimos anos, vem despertando a necessidade
de que se incrementem e aprofundem os
estudos a respeito do assunto2
.
Para o promotor, o tema, apesar de
relevante, carece de visão quanto à natureza
jurídica e suas conseqüências nesse âmbito.
Em seu livro Consentimento do ofendido e
violência desportiva, ele levanta uma série de
questões pertinentes a este estudo: se alguém
concorda em participar de um esporte e vem a
morrer em decorrência dos riscos normais
inerentes à sua prática, qual a conseqüência?
O fato deve ser investigado pela polícia e
posteriormente levado aos tribunais? A polícia
72 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
deve interromper uma partida de Futebol para
prender em flagrante um atleta que realiza uma
jogada violenta e desleal, ferindo gravemente
seu colega de profissão? Até que ponto o direito
penal pode interferir preventiva e
repressivamente, limitando a liberdade
desportiva?2
O autor lembra a existência da justiça
desportiva, mas esclarece que esta possui
autonomia administrativa exclusivamente sobre
questões meramente técnicas ou de disciplina
regulamentares, tais como invalidação de
partidas, cassação de pontos, inversão de
mando de campo ou mesmo punições de
atletas. Contudo, no que se refere aos às
infrações previstas por lei, nem se cogita deixá-
las sob a jurisdição de tribunais desportivos,
sendo perfeitamente cabíveis as prisões em
flagrante, inquéritos e processos - mas a
violência esportiva não tem relevância penal
quando inserida em um contexto de tolerância
social e desde que não contrarie a moral e os
bons costumes locais2.
O promotor caracteriza o Futebol
como um esporte de violência eventual,
diferenciando-o das modalidades com violência
direta e necessária, como o Boxe e as artes
marciais, sendo que todo jogador consente
numa redução de seu nível de segurança ao
praticá-lo, colocando-se numa situação de risco
inerente à partida. A escolha é clara: ou o atleta
se expõe aos perigos naturais do esporte ou não
exerce a modalidade2
. Portanto, são irrelevantes
para a esfera criminal todas as lesões corporais
que se originem em disputas normais da prática
regular do Futebol. Para o autor, “carrinhos” e
cotoveladas são ocorrências perfeitamente
previsíveis e encontram-se dentro dos riscos
normais do jogo. Todavia, não se toleram lesões
com origens alheias ao âmbito da modalidade,
pois estas não são abrangidas pela aceitação
tácita dos riscos de se jogar Futebol - o que o
Direito chama de consentimento do ofendido.
Por fim, para que se abra um processo
na esperança de condenar judicialmente um
desportista violento, é necessário que o caso
se enquadre dentro de uma imputação objetiva,
onde é necessário que haja uma série de fatores
normativos, entre eles o conflito entre a conduta
do atleta e os valores sociais; a atuação desse
atleta fora do papel social que se espera dele; e
a criação de um risco intolerável ao bem jurídico
(leia-se, no caso, integridade física do outro
praticante), seja agravada pela imputação
subjetiva, ou seja, intencionalidade - dolo ou
culpa2
.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Diversas ciências, cada uma à sua
forma e sob seu prisma, buscam identificar as
origens e motivos da violência no Futebol. Quem
se concentra apenas na Psicologia, por
exemplo, se depara com não apenas uma, mas
quatro teorias que explicam a agressividade
humana: a dos instintos e impulsos, frustraçãoagressão,
aprendizagem social e frustraçãoagressão
revisada 4, 9. Não existe, mesmo em
que apenas uma ciência, um consenso sobre
essas origens e motivos: a violência é um tema
complexo e, no campo do esporte, possui
escassa literatura. No Futebol, ainda mais rara.
Contudo, essa complexidade não deve
ser motivo de inatividade profissional ou científica
no sentido de solucioná-la. A escassez
identificada deve ser, ao longo do tempo,
substituída por pesquisas e obras que venham
a contribuir com soluções ou, no mínimo, teorias
que venham a identificar o fenômeno, pois
conhecer o problema é o passo que antecede a
solução eficiente.
Nos tópicos analisados, pôde-se ver
que, psicologicamente, uma série de fatores
internos ao atleta, bem como externos,
ambientais, influi em sua tomada de decisão ou
contribui para o comportamento agressivo. A
história do Futebol, analisada sob o prisma da
violência, serve de base para se analisar como
essa questão evoluiu junto à sociedade com o
passar dos séculos. É inegável que a violência
bruta foi se atenuando e/ou assumindo outras
formas desde a pré-História da Humanidade.
Enquanto Elias e Dunning14 chamam a atenção
para o fato de que a violência no esporte e lazer
é um reflexo da sociedade no exato momento
em que ela se encontra, Palomino21 observa que
os esportes coletivos, entre eles o Futebol, são
formas simuladas e simbólicas de se guerrear.
Juridicamente, pôde-se atestar como nossa
sociedade entende, através de suas leis, a
violência em campo, quadra ou qualquer outro
ambiente esportivo: o atleta que lesionar
intencional e premeditadamente seu colega de
profissão, indo contra a conduta considerada
Violência no futebol 73
padrão na sociedade esportiva pode, sim, ser
processado judicialmente.
Analisando as teorias psico-sociais
identificadas anteriormente, então, sugere-se um
trabalho duplo: o primeiro, interno aos clubes,
no que se refere à intervenção psicológica e
disciplinar, e o segundo, externo, no tocante à
criação de regras que levem os atletas a atuar
da mesma forma que quando estão sob a
ameaça de levar um segundo cartão amarelo
na partida e serem expulsos, ou receberem o
terceiro em determinado momento da
competição e ficarem fora de um jogo
importante.
A mudança de regras deve ser efetiva,
acompanhando a evolução dinâmica do Futebol,
em um sistema que valorize atletas como o
paraguaio Gamarra, que passou quatro jogos
da Copa do Mundo de 1998 sem cometer uma
única falta.
É importante categorizar os tipos de
falta e elaborar uma legislação que, a exemplo
do Basquetebol, afaste o jogador que cometa
determinado número de faltas, criando, nesse
caso, a possibilidade de que ele seja substituído
por um integrante do banco de reservas. Não
se pretende aqui, sugerir punição radical a todo
o tipo de faltas, como, por exemplo, tocar a bola
com as mãos, puxar a camisa do adversário ou
recuar a bola para o goleiro, mas faz-se
necessário prestar atenção especial às jogadas
que lesionam e afastam jogadores do gramado
temporária ou definitivamente, além de levarem
a uma demonstração cada vez menor das
habilidades individuais.
Talvez assim os atletas mais técnicos
possam jogar sem serem “punidos” por sua
habilidade, com menos lesões e maior
longevidade esportiva.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Samulski DM. Psicologia do esporte: teoria e
aplicação prática. Belo Horizonte: Imprensa
Universitária/UFMG; 1992.
2. Capez F. Consentimento do ofendido e violência
desportiva: reflexos à luz da teoria da imputação
objetiva. São Paulo: Saraiva, 2003.
3. Balbino F, Miotto AM, Santos RVT. dos. A
agressividade no esporte. In A.A. Machado,
organizador. Psicologia do esporte: temas
emergentes I. Jundiaí: Ápice; 1997. p.81-108.
4. Samulski DM. Psicologia do esporte: manual para
a Educação Física,Psicologia e Fisioterapia. São
Paulo: Manole; 2002.
5. Brandão MRF, Casal HMV, Machado AA, Rebustini
F, Agresta M, Ribeiro FA. Futebol, esporte
internacional e identidade nacional. Estudo 1: uma
comparação entre Brasil & Japão. Revista
Brasileira de Ciência e Movimento, 2003; v.12,1,
57-61.
6. Becker Jr B. Manual de psicologia do esporte &
exercício. Porto Alegre: Novaprova; 2000.
7. Betti M. Violência em campo: dinheiro,mídia e
transgressão às regras no futebol espetáculo. Ijuí:
Unijuí; 1997.
8. Weinberg RS, Gould D. Fundamentos da psicologia
do esporte e do exercício. 2.ed. (Monteiro MC,
trad.). Porto Alegre: Artmed; 2001.
9. Barreto JA. Psicologia do esporte para o atleta de
alto rendimento. Rio de Janeiro: Shape; 2003.
10. Santos RF dos. A violência no futebol português:
uma interpretação sociológica a partir da
concepção teórica de processo civilizacional.
[Tese de Doutorado - Programa de Pós-Graduação
da Faculdade de Ciências do Desporto e de
Educação Física]. Porto (Portugal): Universidade
do Porto; 1996.
11. Leal JC. Futebol: arte e ofício. Rio de Janeiro: Sprint;
2000.
12. Gerhardt W. More than 2000 years of Football.
Disponível em: <htttp://www.fifa.com/history>
[2004 out 11]
13. Elias N. Ensaio sobre o desporto e a violência.
(Silva MMA, trad.). In Elias N, E.Dunning
organizadores. A busca da excitação. Lisboa:
Difel; 1992. p. 223-256.
14. Elias N, Dunning E. O futebol popular na Grã-
Bretanha medieval e nos inícios dos tempos
modernos. (Silva MMA, trad.). In Elias N, Dunning
E, organizadores. A busca da excitação. Lisboa:
Difel; 1992. p. 257-278.
15. Elias N, Dunning E. A dinâmica dos grupos
desportivos - uma referência especial ao futebol.
(Silva MMA, trad.). In Elias N, Dunning, E,
organizadores. A busca da excitação. Lisboa:
Difel; 1992. p. 279-297.
16. Foot-ball & Hockey. Our Young Folks 1867; 4;239-
240.
17. Ximenes SB (2004). O futebol na terra do Tio Sam:
a violenta pré-história do esporte. Disponível em
<http://www.palavrascruzadas.com> [2004 out 17].
18. Yallop DA. Como eles roubaram o jogo: segredos
dos subterrâneos da FIFA. (Jungmann R, trad.).
Rio de Janeiro: Record; 1998.
74 Barroso et al.
Rev. Bras. Cine. Des. Hum. 2005;7(1):64-74
19. Elias N. A gênese do desporto: um problema
sociológico. (Silva MMA, trad.). In Elias N,
Dunning E, organizadores. A busca da excitação.
Lisboa: Difel; 1992. p. 188-220.
20. Flores LFBN. Universo do Futebol-Esporte e
Sociedade Brasileira. Rio de Janeiro: Edições
Pinakotheke, 1982.
21. Palomino H. Sobre la violencia en el fútbol.
Disponível em <http://www.efdeportes.com> [2002
mai 18].
22. Monzillo M. Mestre chinês faz a cabeça de Felipão.
Istoé Gente, 2002;150:76.
23. Tzu S. A arte da guerra. 30. ed. (Sanz J, trad.).
Rio de Janeiro: Record; 2002.
24. Dunning E. As ligações sociais e a violência no
desporto. (Silva MMA, trad.). In Elias N, Dunning
E, organizadores. A busca da excitação. Lisboa:
Difel; 1992. p. 327-354.
Endereço para correspondência:
Mario Luiz C. Barroso
Caixa Postal 5.231
Ag. Cidade Universitária - Trindade
Florianópolis - SC
CEP: 88.040-970
E-mail: mario@m17.com.br
Recebido em 31/08/04
Revisado em 08/11/04
Aprovado em 03/12/04