Após 3º vitória, Wagner volta a provocar: “Clássico é com Brasil-Fa”
Caxias venceu o Juventude por 1 a 0 no Centenário e avançou às semis do Gauchão
O meia Wagner voltou a provocar os rivais do Juventude neste domingo. Depois de ser um dos protagonistas da terceira vitória consecutiva do Caxias em cima do Verdão em menos de um mês, o jogador tratou de cutucar o adversário ainda no gramado do Centenário.
> Confira a tabela do Gauchão
– Clássico? Clássico é Caxias contra Brasil de Farroupilha. Isso aqui não é clássico, não – declarou o meia, que também fez referência à terceira vitória seguida do Caxias sobre o rival. – Três vitórias no clássico pode pedir música no Fantástico? – perguntou. 
Ao mesmo tempo, o goleiro Marcelo Pitol desfilava pelo campo com um bandeirão da torcida (assista no vídeo abaixo). Pouco depois, os jogadores do Caxias pegaram com torcedores uma faixa estendida nas arquibancadas com a frase “Quem tem freguês não precisa de divisão”, uma alusão às provocações vindas do Alviverde, que disputará a Série B do Brasileirão neste ano, enquanto o Grená tenta conquistar uma vaga na D.
Faixa Caxias x Juventude (Foto: Reprodução/Premiere)
Após o jogo, jogadores pegaram faixa com a torcida (Foto: Reprodução/Premiere)
Wagner e Pitol já haviam sido protagonistas da confusão ocorrida no Alfredo Jaconi no dia 18 de março, após o jogo pela primeira fase que marcou o reencontro dos times na primeira divisão do Gauchão. Depois da vitória, o meia cravou uma bandeira do Caxias no centro do gramado, enquanto que o goleiro deu declarações polêmicas. Torcedores e jogadores do Juventude foram tirar satisfação e houve troca de socos e empurrões.
No dia 4, o Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Sul (TJD-RS) puniu Wagner com dois jogos de suspensão pelo ato. Já o Juventude foi multado em R$ 17 mil por deixar de manter o local com infraestrutura necessária a assegurar plena garantia e segurança para sua realização.
Também denunciado, Pitol foi absolvido, assim como o zagueiro Ruan Renato, do Papo, que foi julgado por expulsão. Na sexta-feira, o Caxias conseguiu a liberação de Wagner mediante efeito suspensivo para a disputa do clássico deste domingo.
Classificado no Gauchão, o Caxias aguarda agora por Inter ou Cruzeiro, que se enfrentam a partir das 16h, no Vieirão, em Gravataí. Já o Juventude volta as atenções para a disputa da segunda divisão nacional.