09/04/2017 14h57 - Atualizado em 09/04/2017 20h23
Barcelona vence Guajará em casa por 4 a 1 e se assegura na liderança
Jogo realizado no Portal da Amazônia neste domingo, 2, foi o primeiro da temporada realizado pela manhã e teve mais de 400 pessoas nas arquibancadas
Por Aline Lopes
Vilhena
FACEBOOK
TWITTER
O Barcelona de Vilhena jogou em casa e venceu o Guajará-Mirim por 4 a 1. A goleada é a quarta vitória do time em cinco jogos, que ainda não sabe o que é perder no campeonato. 
O atacante Edilsinho foi o grande destaque da partida. Além de marcar dois gols, deu o passe decisivo para os outros dois. 
Com o resultado, o Índio do Norte continua na liderança, enquanto que o GEC segue para a próxima rodada sem marcar nenhum ponto. 
Barcelona e Guajará (Foto: Aline Lopes)
Barcelona e Guajará (Foto: Aline Lopes)
1° tempo
Antes do início do confronto foi decretado um minuto de silêncio em homenagem a dois amigos do atacante Cabixi, que faleceram durante a semana. A bola rolou por volta das 10h05 e o jogo demorou a engrenar. O Barcelona marcava forte na área do adversário, mas o GEC trabalhava bem os passes e não deixava o adversário se aproximar com perigo. 
A partir dos 20 minutos, os times ganharam ritmo e começaram a criar mais chances para finalizações. Em um lance, Tukinha cobrou escanteio, tocou para Edilsinho, que lançou para a pequena área e Cabixi cabeceou na trave. Na sobra, Vitão chutou e a bola acertou novamente na trave. 
Minutos depois, foi a vez do GEC assustar o oponente. Em lateral cobrada pelo jogador Iury, a bola foi rebatida pela zaga do Barcelona, mas acabou sobrando para Thiago. O jogador tocou para o camisa 10, Lucas, que bateu de primeira na pequena área, porém, a bola não passou pelo goleiro Rocha, que espalmou para a lateral direita.
O placar só mudou aos 35 minutos, com cabeceada de Edilsinho. Na jogada, a trave apareceu novamente, mas, dessa vez a bola entrou e balançou a rede. O segundo gol do Índio acontece 10 minutos depois. Em roubada de bola de Cabixi, o jogador passou para Edilsinho, que tocou para o camisa de 17, Xavão. O volante arriscou de fora da área e mandou uma uma bola rápida.
Barcelona e Ji-Paraná (Foto: Aline Lopes)
Barcelona e Guajará (Foto: Aline Lopes)
2° tempo
A partida recomeçou e já aos 15 minutos o placar se alterou em favor do Guajará. Em cobrança de lateral, a bola bateu dentro da área, Lucas chutou, a bola desviou no zagueiro e passou por cima do goleiro Rocha.
Porém, o time da casa não deixou o adversário crescer e marcou o terceiro gol aos 25 minutos. Em cobrança de falta de Edilsinho, a bola bateu na trave e sobrou para o jogador Cabixi, que recebeu sem nenhuma marcação e balançou a rede.
O GEC tentou, mas não conseguiu avançar no jogo. Faltando poucos minutos para o fim da partida, o Índio finalizou bem e marcou novamente. O lance começou em um contra ataque do Barcelona. Cabixi lançou para Edilsinho que avançou no campo adversário, se livrando do zagueiro para chuta para o gol.