29/03/2017 23h37 - Atualizado em 29/03/2017 23h37
Bruno Grassi falha, São Paulo-RS bate Grêmio e escapa do rebaixamento
Time de Rio Grande marca no 2º tempo com o zagueiro Cleylton e vence por 1 a 0
Por GloboEsporte.com
Rio Grande, RS
FACEBOOK
TWITTER
Um jogo com poucas emoções só poderia ser decidido no detalhe. E o detalhe foi um frango do goleiro Bruno Grassi. O time reserva do Grêmio foi a Rio Grande na noite desta quarta-feira e perdeu por 1 a 0 para o São Paulo-RS, pela última rodada da primeira fase do Gauchão. Além da vitória sobre um dos grandes gaúchos, o Leão do Parque mandou para longe a ameaça de rebaixamento.
> Reveja os lances em Tempo Real
> Confira como ficou a tabela do Gauchão
A vitória alçou o São Paulo para a nona colocação, com 12 pontos, a apenas um da zona de classificação. Mas o Campeonato Gaúcho está encerrado para o time do sul do Estado. Já o Grêmio perdeu uma posição e encerrou a primeira fase em quarto, com 17 pontos. Nas quartas de final, enfrenta o Veranópolis. O primeiro jogo será no Antônio David Farina, em Veranópolis, já no próximo fim de semana.
O Grêmio levou a Rio Grande um time totalmente reserva, e a falta de entrosamento ficou evidente no primeiro tempo. Responsáveis pela armação das jogadas, Gastón Fernández e Lincoln pouco conseguiram articular, ainda que o argentino tenha realizado os primeiros 45 minutos com mais empenho. Fernandinho ficou abaixo, e Everton apenas combateu.
Gastón Fernández São Paulo-RS x Grêmio (Foto: Lucas Uebel/Divulgação Grêmio)
Gastón Fernández teve atuação discreta em Rio Grande (Foto: Lucas Uebel/Divulgação Grêmio)
No lado do São Paulo, desesperado na luta contra o rebaixamento, a postura foi de aguardar o adversário e tentar os contra-ataques. No melhor lance da primeira etapa, Rafael Pilões chutou forte de fora da área, aos 25, e Bruno Grassi espalmou no canto esquerdo. De resto, muitas faltas e pouco futebol.
O segundo tempo começou com chuva no sul do Estado, mas pouco alterou o ritmo do jogo. Aos 30 segundos, Jailson arriscou de fora da área e mandou para fora. Aos sete, Bruno Cortez se atrapalhou, Chico ficou com a bola e acabou prensado pela marcação. O chute desviou em Fernandinho, e o São Paulo pediu toque de mão. O árbitro Jean Pierre nada marcou.
Aos 14, Bruno Cortez afastou parcialmente, Leomir pegou a sobra e soltou a bomba. Mais uma vez Bruno Grassi espalmou. Mas o goleiro gremista falhou. Aos 30, Cleiton cobrou falta frontal na área, e Grassi ficaria limpo com a bola. Ao se agachar, porém, o arqueiro tricolor deixou-a escapar, e o zagueiro Cleylton apenas precisou desviar para o gol.
A última chance do Grêmio para empatar veio em cobrança de falta de Maxi Rodríguez, aos 42. O uruguaio, que substituiu Gastón Fernández, acertou a trave esquerda de Rafael Roballo. Na volta, a bola ainda tocou nas pernas do goleiro, mas saiu para escanteio. E o placar mínimo foi o suficiente para decretar a vitória rio-grandina e afastar a possibilidade de rebaixamento.