09/04/2017 12h55 - Atualizado em 09/04/2017 13h31
Clássico nervoso: Caxias vence 3º Ca-Ju seguido e avança no Gauchão
Em jogo cheio de faltas e com duas expulsões, time grená repete 1 a 0 dos dois clássicos anteriores e vai encarar Inter ou Cruzeiro-RS nas semifinais do Gauchão
Por GloboEsporte.com
Caxias do Sul, RS
FACEBOOK
TWITTER
Três clássicos e três vitórias por 1 a 0. O Caxias provou que é mais time e venceu o Juventude pelo mesmo placar na manhã deste domingo, no Centenário, para garantir uma vaga nas semifinais do Campeonato Gaúcho. Gilmar marcou o único gol da partida, marcada por muito nervosismo, expulsões de ambos os lados e alguns lances violentos. 

Com a vitória por 1 a 0 no jogo de ida, no Alfredo Jaconi, o Caxias termina o duelo com 2 a 0 no placar agregado e segue adiante no Gauchão. O adversário das semifinais sairá do confronto entre Inter e Cruzeiro-RS, que se enfrentam às 16h, no Vieirão – o Colorado venceu o jogo de ida por 3 a 1. Já o Juventude dá adeus ao estadual e foca na Série B do Campeonato Brasileiro.  
> Confira a tabela completa do Gauchão
Precisando reverter a derrota no jogo de ida, Gilmar Dal Pozzo ainda teve que quebrar a cabeça para escalar o Juventude. Cheio de desfalques – casos de  Vidal, Sananduva e Taiberson – teve que improvisar o time em um 3-5-2. No outro lado, Luís Carlos Winck não contou com Márcio Goiano, lesionado, mas pode escalar Wagner, após a Justiça Desportiva conceder efeito suspensivo para a punição de dois jogos pelos problemas no primeiro clássico. E o camisa 10, mais uma vez, atraiu as atenções do jogo, principalmente dos rivais do Juventude. 
Gilmar Caxias Juventude (Foto: SER Caxias/Divulgação)
Gilmar marcou o único gol do clássico Ca-Ju no Centenário (Foto: SER Caxias/Divulgação)
O Ca-Ju começou em ritmo lento, com muitas faltas, mas sem lances desleais. Aos poucos, porém, o cenário foi mudando. O clima de rivalidade entre as duas equipes tornou o jogo feio, por vezes até violento. Tudo começou aos 26 minutos, quando Gian Costa entrou afoito num lance com Pará, que revidou, largando o braço no rosto do adversário. O lateral-esquerdo do Juventude, que até então era o responsável por todas as bolas paradas do time, acabou expulso. 

Com um a menos, o Juventude perdeu a cabeça e passou a apelar para as faltas.Wanderson, por exemplo, poderia ter sido expulso após acertar uma cotovelada na nuca de Gilmar. Levou apenas amarelo. O Caxias, por sua vez, conseguiu manter o equilíbrio e não tardou a transformar a superioridade numérica e psicológica em gol. Aos 37, Reis cobrou escanteio da esquerda e Gilmar, de cabeça, abriu o placar no Centenário.

Na segunda etapa, não foram precisos mais do que alguns segundos para ficar claro que o panorama não seria alterado. Vacaria, que havia entrado no intervalo no lugar de Bruninho, acertou Wagner em uma disputa sem bola. Também levou amarelo. O Caxias seguiu melhor e teve a grande chance de ampliar aos sete minutos. Após bate-rebate na área e rebote de Raul, a bola sobrou livre para Elyeser, que chutou por cima do gol.

O Juventude só conseguiu equilibrar novamente o confronto quando ficou em igualdade numérica. Aos 30 minutos, Jean entrou de sola na altura da cabeça de Caprini e também acabou expulso por Anderson Daronco. Vacaria teve a melhor chance alviverde aos 34, em chute que Marcelo Pitol afastou para escanteio. Mas o Caxias soube suportar a pressão para garantir a terceira vitória seguida no ano em cima do rival e seguir adiante no Gauchão. 