Confusão no Ca-Ju: Wagner pega dois jogos de gancho; Juventude é multado
Meia do Caxias é suspenso após fincar bandeira do clube no campo do Estádio Alfredo Jaconi após vitória por 1 a 0 sobre o rival no clássico da 1ª fase do Gauchão
Por GloboEsporte.com
Porto Alegre
FACEBOOK
TWITTER


Se no Ca-Ju do campo o Caxias tem vantagem após vencer o Juventude por 1 a 0 em pleno Alfredo Jaconi, no jogo de ida das quartas de final do Gauchão, o time grená perdeu um de seus principais jogadores para a partida decisiva, no próximo domingo, às 11h, no Centenário. Em julgamento nesta terça-feira no Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Sul (TJD-RS), o meia Wagner foi punido com dois jogos de suspensão ao fincar a bandeira do Caxias no meio de campo do estádio rival, ainda no clássico da primeira fase do estadual, com vitória grená também por 1 a 0. Já o Papo foi multado em R$ 17 mil pela confusão (relembre acima).
> Confira a tabela do Gauchão
Também denunciado, por provocações aos jogadores do Juventude, o goleiro Marcelo Pitol, do Caxias, foi absolvido, assim como o zagueiro Ruan Renato, do Papo, que foi julgado pela expulsão no Ca-Ju da primeira fase. Pitol e Wagner foram enquadrados no artigo 258 do Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD) – assumir qualquer conduta contrária à disciplina ou à ética desportiva não tipificada pelas demais regras.
O auxiliar técnico do Juventude, Hugo Martins, pegou um jogo de suspensão por também ser tipificado no artigo 258. O clube foi multado em R$ 17 mil pela citação no artigo 211 do CBJD – deixar de manter o local que tenha indicado para realização do evento com infraestrutura necessária a assegurar plena garantia e segurança para sua realização.
Wagner Caxias e Juventude (Foto: Reprodução/RBS TV)
Meia Wagner apontou sinal de "conquista" do Jaconi com bandeira do Caxias (Foto: Reprodução/RBS TV)
Relembre o caso
O clima esquentou logo depois do apito final do clássico Ca-Ju no dia 18 de março, vencido por 1 a 0 pelo Caxias,no Alfredo Jaconi. O meia Wagner pegou uma bandeira do Caxias, levou-a até o centro do gramado e cravou-a no campo do rival, como sinal de conquista. Ao mesmo tempo, o goleiro Marcelo Pitol dava uma entrevista polêmica:
– Falaram que já tinha até camarote e festa pronta. Vamos lá pegar o camarote deles, a bebida, só não vamos pegar as mulheres porque não tem mulher. Mas o resto é nosso! – disse o goleiro, ainda de luvas, na saída de campo.
Sentindo-se provocado, um grupo de torcedores resolveu aguardar a saída da delegação grená do estádio. Quando os jogadores tentaram entrar no ônibus que os levaria dali, uma grade de proteção foi atirada na direção deles. Houve empurra-empurra e, no meio da confusão, alguns atletas bateram boca com a torcida adversária, que tentava furar o isolamento para agredir os jogadores. No tumulto, houve troca de socos entre algumas pessoas. Um cone também foi lançado contra  ônibus. Um vidro do acesso à sala de imprensa foi quebrado. Somente com a chegada da Brigada Militar a delegação conseguiu deixar o local.