09/04/2017 18h20 - Atualizado em 09/04/2017 18h20
Definidas datas e horários dos jogos de ida das semifinais do Gauchão

Inter e Caxias abrem a fase no sábado, no Beira-Rio, enquanto Grêmio e Novo Hamburgo se enfrentam no domingo, na Arena

Estão definidas as datas e horários dos jogos de ida das semifinais do Gauchão 2017. A fase será aberta com Inter x Caxias no sábado (15), às 19h, no Beira-Rio. No dia seguinte, domingo (16), o Grêmio recebe o Novo Hamburgo, às 16h, na Arena. 

Os jogos de volta ainda não têm datas e horários definidos. Novo Hamburgo x Grêmio duelam em local a ser definido, já que a diretoria do Novo Hamburgo anunciou a intenção de levar o jogo do Estádio do Vale para o Beira-Rio. Já Caxias e Inter se enfrentam no Centenário, em Caxias do Sul.

Novo Hamburgo x Grêmio
Time de melhor campanha no Gauchão, o Novo Hamburgo ainda não decidiu onde disputará a partida decisiva contra o Grêmio. No sábado, o vice-presidente de futebol, Everton Cury, falou sobre a possibilidade de o time mandar o jogo no Beira-Rio para tentar uma melhor arrecadação. Certo mesmo é que o primeiro confronto será na Arena.

Na primeira fase, Novo Hamburgo e Grêmio empataram em 1 a 1 no Estádio do Vale, pela nona rodada da competição. Juninho e Léo Moura fizeram os gols do jogo.
Caxias x Inter
O Caxias, com a segunda melhor campanha após as duas vitórias sobre o Juventude nas quartas de final, também vai decidir em casa. Antes, porém, a equipe tem que enfrentar o Inter no Beira-Rio, mesmo local do jogo entre os dois times pela primeira fase.
Charles Inter x Caxias (Foto: Ricardo Duarte/Divulgação Inter)
Pela terceira rodada, Inter e Caxias também empataram em 1 a 1 (Foto: Ricardo Duarte/Divulgação Inter)
Os dois times duelaram em Porto Alegre no dia 11 de fevereiro, pela terceira rodada do Gauchão. O confronto terminou empatado em 1 a 1, gols de D’Alessandro, que fez o primeiro após o retorno ao Inter, e Reis para o time grená.