Contratado por R$ 108 milhões, Lucas deve deixar o PSG em junho, diz rádio francesa

O ciclo de Lucas no PSG pode estar chegando ao fim. Segundo informações da rádio francesa "RMC", o brasileiro integra uma lista de quatro jogadores que devem deixar o clube em junho, ao final da temporada europeia. Também sairiam Blaise Matuidi, Hatem Ben Arfa e Grzegorz Krychowiak.

Em sua quinta temporada no PSG, depois de ter sido contratado por 43 milhões de euros (R$ 108,2 milhões na época) em 2012, Lucas não teria agradado à nova comissão técnica, comandada por Unai Emery, segundo as informações da rádio.

Matuiti é outro com algum tempo de PSG e, após ter a saída especulada diversas vezes nas últimas janelas de transferências, seria, enfim, também liberado. Já Ben Arfa e Krychowiak são recém-chegados, mas não tiveram boa adaptação e pouco jogaram nesta temporada.

Em 2016/17, Lucas tem 2.998 minutos em campo, divididos em 43 jogos, sendo 36 como titular - incluindo a partida de volta das oitavas de final da Uefa Champions League, na Espanha, contra o Barcelona. Ele tem 15 gols marcados até aqui, sua temporada mais artilheira na França.