Higuaín faz dois no San Paolo, e Juventus vai à final da Copa da Itália
Atacante foi o destaque da Velha Senhora na derrota por 3 a 2 para o Napoli

Depois de ser hostilizado e vaiado até no aquecimento, Higuaín transformou os xingamentos em gol. Ele marcou os dois da Juventus na derrota para Napoli por 3 a 2, no San Paolo, onde foi considerado rei por três temporadas e, hoje, é traidor. O resultado classificaou a Velha Senhora para a final da Copa da Itália, uma vez que o resultado de ida, em Turim, havia sido 3 a 1 para os Alvinegros.

Agora, a Juventus encara, no dia 2 de junho, a Lazio, na decisão da competição. A equipe da capital passou pela rival Roma na semifinal.

A vantagem no jogo de ida, em Turim, fez a Juventus poupar alguns titulares para o confronto desta quarta-feira. No gol, Neto ficou a vaga de Buffon. Benatia, Rincón e Sturaro foram outros que entraram desde o início no esquema do técnico Massimiliano Allegri. Do outro lado, os brasileiros Allan e Jorginho, e o artilheiro Mertens ficaram como opção no banco. 

Apesar das mudanças nos times titulares, as atenções, novamente, estavam voltadas para Higuaín, que voltava ao San Paolo pelo segundo jogo seguido, após empate em 1 a 1 no último domingo. Na ocasião, o argentino passou em branco e esteve apagado. Desta vez, a história foi diferente.

Higuaín e Dybala - Napoli x Juventus
Higuaín comemora o seu gol com Dybala (Foto: Carlo Hermann / AFP)
O jogo começou quente e logo um episódio negativo aconteceu no San Paolo. Um torcedor invadiu o campo e foi retirado pela polícia. Apesar do contratempo, o Napoli estava em cima, já tentando diminuir a vantagem da Juventus. Com 12 minutos, só dava a equipe do sul da Itália, que perdeu uma boa chance com Zielinski, que fez Neto fazer excelente defesa.

O Napoli seguiu em cima e deixava a Juventus encurralada em seu campo. A primeira boa chance do time visitante saiu após saída errada de bola, que Rincón, da marca do pênalti, isolou. Mas a Velha Senhora foi objetiva e, aos 31 minutos, abriu o placar. Vaiado e xingado desde o aquecimento, Higuaín recebeu de Sturaro e bateu rasteiro no canto de Reina, que não chegou a tempo. O argentino celebrou de forma tímida, mas apontou para a arquibancada. Seria um recado para o presidente Aurelio de Laurentiis, que estava nas tribunas?

Mertens e Cuadrado - Napoli x Juventus
Partida ficou ríspida no fim (Foto: Carlo Hermann / AFP)
Precisando de três gols para levar o jogo para a prorrogação, o Napoli foi todo para o ataque. E chegou ao primeiro logo aos sete minutos do segundo tempo com Hamsik, aproveitando sobra após chute de Callejón. Os napolitanos tentaram aproveitar o ambiente propício e pressionar a Juventus. Mas Higuaín estava do outro lado. Em boa jogada pela direita, Cuadrado rolou para trás e o argentino fez o segundo da Velha Senhora, e novamente não comemorou de forma efusiva.

E tinha jogo. No minuto seguinte, Sarri lançou Mertens na vaga do centroavante Milik. O belga aproveitou bobeada incrível de Neto, que deixou a bola passar por entre as pernas cobrança de lateral, e deixou novamente tudo igual. Aos 21, o Napoli virou com Insigne, incendiando o San Paolo.

Após o terceiro gol, o Napoli foi para cima e Sarri colocou o atacante Pavoletti em campo, na vaga do meia Hamsik. E o jogo ficou quente, com entradas duras de ambos os lados. No fim, Pavoletti quase fez o quarto, mas a bola foi para fora.