Keno se destaca com dribles e vibra: 'Meu um contra um é muito bom'

Maior driblador do Paulistão, camisa 27 do Verdão fala sobre briga por espaço na equipe de Eduardo Baptista. Ele é um dos candidatos a substituir Róger Guedes na sexta-feira 

Keno é um dos candidatos a substituir o suspenso Róger Guedes no jogo de volta contra o Novorizontino, às 21h de sexta-feira, no Pacaembu. Um de seus trunfos é a capacidade de passar pelos adversários: trata-se do maior driblador do Paulistão até o momento, com 14 certos.

- Meu um contra um é muito bom. Vou errar, mas continuarei tentando. O Eduardo quando me coloca fala que tenho que quebrar a linha, enfrentar no um contra a um para pegar a defesa quebrada. Venho trabalhando para quando ele me botar eu estar bem preparado - disse o camisa 27.

Michel Bastos é o maior concorrente de Keno por uma vaga na equipe que tentará confirmar uma vaga na semifinal do Paulistão - no jogo de ida, os alviverdes venceram por 3 a 1. Guerra, recém-recuperado de lesão, começou a treinar com o grupo nesta terça-feira e também pode ser opção. Começando como titular ou não, o atacante de 27 anos esbanja felicidade.

- Temos de respeitar o Dudu e o Guedes que vivem um bom momento. Estou trabalhando firme, mas se colocar Michel, Rafael ou Erik vou estar feliz, que estão trabalhando como eu. Mas se jogar vou ficar bem feliz - completou Keno.