Duelo direto e clássico de Madri: compare os rivais de Real e Barça na luta pelo título espanhol

Chegou a ‘hora H' da temporada e, como acontece quase todos os anos, Real Madrid e Barcelona polarizam a briga pelo título do Campeonato Espanhol.

Quem vai levar a taça desta vez?

A resposta, claro, só vai vir dentro de campo. Mas o ESPN.com.br levantou os rivais de cada um dos times para entender o que cada um terá pela frente.

Hoje, os merengues têm dois pontos de vantagem e um jogo a menos que os rivais na disputa da taça, mas ainda precisam passar pelo clássico de Madri com o Atlético e depois ainda duelam com o Sevilla, quarto colocado na competição.

Isso, claro, sem contar o duelo direto entre Real e Barça, marcado para o dia 23 de abril no Santiago Bernabéu.
O curioso é que, mesmo ainda enfrentando os três times que estão logo abaixo de si na tabela de classificação, o Real Madrid tem adversário com uma média menor de pontos: 40,3 contra 42,12 dos adversários do Barcelona.

Apenas um time ainda enfrenta os dois gigantes: o Málaga, atual 15º colocado, rival do Barça neste fim de semana e do Real Madrid na última rodada da competição.
