Ibrahimovic se compara a Benjamin Button: "Nasci velho e morrerei jovem"
Após abrir o caminho para vitória do United, atacante diz ganhar experiência e inteligência à medida que envelhece: "Aprende a não gastar energia com coisas inúteis"
Por AFP e GloboEsporte.com, Sunderland, Inglaterra
09/04/2017 13h49  Atualizado há 6 horas
Ibrahimovic diz se sentir como uma espécie de Benjamin Button da bola  (Foto: Reuters) Ibrahimovic diz se sentir como uma espécie de Benjamin Button da bola  (Foto: Reuters)
Ibrahimovic diz se sentir como uma espécie de Benjamin Button da bola (Foto: Reuters)
Depois de se comparar com Indiana Jones há algumas semanas, Zlatan Ibrahimovic citou agora outro personagem de sucesso em Hollywood para exaltar seus feitos: Benjamin Button. Isso depois de marcar seu 28º gol na temporada ao abrir caminho para a vitória por 3 a 0 sobre o Sunderland, neste domingo, pela Premier League.
- A medida que você envelhece, ganha experiência e inteligência. Então aprende a não gastar energia com coisas inúteis. Eu me sinto como Benjamin Button. Nasci velho e morrerei jovem – disse Ibra, em entrevista à “Sky Sports” após o jogo.
No "Curioso caso de Benjamin Button", romance do escritor americano Francis Scott Fitzgerald adaptado para cinema em 2008 por David Fincher, o protagonista nasce como um idoso e vai rejuvenescendo a medida que passam os anos. Button, interpretado por Brad Pitt, morre como um recém nascido.
Em fevereiro, o experiente atacante sueco de 35 anos também usou uma metáfora cinematográfica ao se comparar com o arqueólogo e aventureiro Indiana Jones porque, segundo as palavras do próprio, sempre traz um troféu de suas viagens.
Com a vitória deste domingo, os Diabos Vermelhos chegaram a 57 pontos e voltaram à quinta colocação, ultrapassando o Arsenal - que só joga na segunda-feira. O City fecha a zona de classificação para a Champions, na quarta colocação, com 61 pontos, mas o United tem um jogo a menos que o rival, a quem enfrentará nas próximas semanas.