Inter reclama de datas das semifinais do Gauchão: "Desequilíbrio técnico"

Vice de futebol Roberto Melo vê clube prejudicado e com menos tempo para descanso entre as partidas do que Caxias e Grêmio
Por Eduardo Deconto
Gravataí


Classificado às semifinais do Gauchão após vencer o Cruzeiro-RS por 2 a 0 neste domingo, o Inter não gostou nada da marcação das datas dos jogos de ida da próxima fase. O time de Antônio Carlos Zago fará o primeiro duelo contra o Caxias no próximo sábado, às 19h, no Beira-Rio, após uma disputa com o Corinthians pela Copa do Brasil na quarta-feira. Enquanto isso, o Grêmio jogará na terça-feira pela Libertadores e só no domingo enfrentará o Novo Hamburgo.

LEIA MAIS
> Definidas as datas dos jogos de ida das semifinais
> Jogadores colorados já pensam no Corinthians
> Reveja os lances de Cruzeiro-RS 0x2 Inter
> Confira a tabela de classificação do Gauchão

O protesto foi externado pelo vice de futebol Roberto Melo. O dirigente enviou uma mensagem a membros da imprensa na qual reclama da situação. De acordo com Melo, as datas provocam "desequilíbrio técnico" no campeonato, já que Caxias e Grêmio terão mais tempo para descanso entre seus compromissos. Recordou ainda que, durante a fase de grupos do estadual, o Gre-Nal (que terminou empatado em 2 a 2) foi antecipado para sábado por um pedido tricolor:

– Gostaria de registrar nossa insatisfação com a marcação do nosso jogo para o sábado. Jogaremos na quarta (Corinthians pela Copa do Brasil) e no sábado, enquanto o Grêmio joga na terça (Iquique pela Libertadores) e no domingo. E o Caxias não tem jogo na semana. Quando o Grêmio jogava pela Libertadores numa quinta seguinte ao Gre-Nal, o Gre-Nal foi antecipado para o sábado a pedido do Grêmio. Descritério e desequilíbrio técnico no campeonato.
Não foi a primeira vez que Melo criticou diretamente o Gauchão. Após a derrota por 1 a 0 para o Juventude, o chefe do departamento de futebol colorado esbravejou quanto à marcação de Diego Real em um pênalti de Junio, que teria colocado a mão na bola dentro da área. Na ocasião, o dirigente afirmou que a competição estava sob "suspeição".
Roberto Melo vice de futebol Inter (Foto: Eduardo Deconto / GloboEsporte.com)
Roberto Melo não gostou da marcação das datas das semifinais (Foto: Eduardo Deconto / GloboEsporte.com)