Júlio César, do Caxias, faz golaço de fora da área e leva pintura da rodada
Atacante limpou a marcação e fez um belo gol no clássico Ca-Ju, que terminou com a vitória de sua equipe. De quebra, recebeu 58,4% dos votos na enquete do "É Gol!!!"
Por SporTV.com
Rio de Janeiro
FACEBOOK
TWITTER


A enquete que decidiu o gol mais bonito do futebol nacional foi agitada. Os candidatos mandaram bem e com gols de bicicleta, de fora da área e de arrancada, a votação tinha tudo para ser apertada. Na prática, a situação foi diferente: o público votou e a bomba de longe de Júlio César, do Caxias, recebeu 58,40% dos votos na pesquisa do "É Gol!!!" para vencer com folga.
> Clique e confira o resultado das pinturas nacionais
O jogador do Caxias recebeu no meio de campo, limpou a marcação e chutou de muito longe, mandando a bola no ângulo, sem chances para o goleiro do Juventude. O golaço chamou atenção não só por sua beleza, mas também por ter sido o único na vitória da equipe grená no clássico Ca-Ju, em pleno Alfredo Jaconi.
Em segundo, aparece outro gol de fora da área, dessa vez marcado por Luã Lúcio, do Volta Redonda, que recebeu 22,05% dos votos. Na terceira posição aparece Sassá, do Botafogo, com 17,26% após golaço de bicicleta. Além deles, completam a enquete Luiz Antônio, da Chapecoense, com 2,08% e Roberto, do Novorizontino, que ficou com 0,21% do total.