Palmeiras é ironizado pelo Água Santa após vitória do time na segunda divisão
Após golear o Rio Preto por 4 a 0, pela Seria A2 do Paulistão, o clube, que é sempre muito ativo nas redes sociais, lembrou de quando goleou o Verdão por 4 a 1 no ano passado

Por Gazeta Press
299523
compartilhado
O Água Santa goleou o Rio Preto por 4 a 0, em partida neste sábado (8 de abril), na Arena Inamar, em Diadema, e assumiu a liderança do Campeonato Paulista Série A2 com 32 pontos. A posição, no entanto, é provisória já que o São Caetano, que possui 30 pontos conquistados, encara o Barretos neste domingo (9), no Anacleto Campanella, pela 16ª rodada.

A vitória foi construída com dois gols em cada tempo. O experiente atacante William aproveitou a falha da zaga e abriu o placar aos 4 minutos. Aos 41 foi a vez do volante Patrick Silva ir às redes e ampliar o marcador. Na segunda etapa, o Netuno seguiu atacando e Raphael Toledo marcou o terceiro aos 13 minutos. Aos 24, Bruno Smith fez um belo gol e completou o marcador.

Sempre muito ativo nas redes sociais, o perfil oficial do Água Santa comentava os principais lances da partida pelo seu Twitter. Com o placar bem encaminhado, quando já estava 4 a 0, a equipe de Diadema publicou que a sua torcida fazia uma festa bonita no estádio e o adversário estava mais perdido que o Palmeiras de 2016, que acabou goleado pela equipe do interior por 4 a 1 na primeira fase do Estadual do ano passado.


Água Santa @ecaguasanta
35'2T: A torcida faz a festa no Inamar e grita "OLÉ" na posse de bola do Netuno. O adversário está mais perdido que o Palmeiras ano passado.
4:40 PM - 8 Apr 2017
  1,310 1,310 Retweets   1,036 1,036 likes

Quatro duelos movimentaram a Série A3 neste sábado. O principal deles foi o encontro entre Taboão da Serra e Monte Azul. O confronto realizado no estádio Vereador José Ferez, em Taboão da Serra, terminou com vitória da equipe da casa por 4 a 2. Os gols dos vencedores foram marcados por Acosta (três vezes) e Caio. Os gols do visitante foram anotados por Renan e Elton.O placar garantiu a classificação das duas equipes para a próxima fase da competição.

No estádio Ulrico Mursa, em Santos, a Portuguesa Santista venceu o Independente por 3 a 0. O resultado sacramentou o rebaixamento da equipe de Limeira. Outro que confirmou o descenso nesta rodada foi o Flamengo-SP, que foi derrotado pelo Deportivo Brasil por 3 a 1 no estádio Rocco, em Porto Feliz.