Pato segue sem marcar no Chinês, mas dá assistência em vitória do Tianjin Quanjian
Com boa atuação, brasileiro dá passe para garantir a segunda vitória seguida da sua equipe no Campeonato Chinês
Por GloboEsporte.com, Tianjin, China
09/04/2017 11h07  Atualizado há 9 horas
Alexandre Pato e Ke Sun celebram mais uma vitória do Tianjin Quanjian (Foto: Reprodução / Sina.com) Alexandre Pato e Ke Sun celebram mais uma vitória do Tianjin Quanjian (Foto: Reprodução / Sina.com)
Alexandre Pato e Ke Sun celebram mais uma vitória do Tianjin Quanjian (Foto: Reprodução / Sina.com)
Em quatro jogos no Campeonato Chinês, Alexandre Pato ainda não deixou a sua marca na nova liga. Neste domingo, ele passou em branco mais uma vez no placar, porém, ao menos, participou da segunda vitória do Tianjin Quanjian na competição com boa atuação e uma assistência. Ele deu o passe para o chinês Sun Ke fazer o gol do triunfo por 1 a 0 sobre o Yanbian Funde, o segundo da equipe desde que subiu para a elite local, nesta temporada.
O Tianjin Quanjian emendou a segunda vitória seguida e subiu para a sétima colocação, com sete pontos - três a menos que o líder Guangzhou R&F. Já o Yanbian segue afundado na tabela, com apenas um ponto, na antepenúltima colocação.
Já Alexandre Pato fez o seu quarto jogo no novo clube e fez sua melhor partida desde a chegada à China. Sem que ele tenha marcado pela primeira divisão local, o único gol do brasileiro pela nova equipe foi durante um amistoso de pré-temporada na Itália contra o Pisa.
