Só falta um semifinalista no Paulistão: veja como podem ficar os confrontos
Santos e Ponte Preta decidem na segunda-feira, no Pacaembu, quem se junta a Palmeiras, Corinthians e São Paulo no próximo mata-mata
Por GloboEsporte.com, São Paulo
09/04/2017 18h03  Atualizado há menos de 1 minuto
As quartas de final do Campeonato Paulista terminam na noite desta segunda-feira – com Santos x Ponte Preta, às 20h (de Brasília), no Pacaembu –, mas as possibilidades de confrontos nas semifinais se reduziram bastante após a classificação do Corinthians, neste domingo. Palmeiras, na sexta, e São Paulo, no sábado, já estavam no grupo dos quatro melhores do torneio estadual.
Como a Ponte venceu o jogo de ida por 1 a 0, em Campinas, joga por um empate na capital paulista. O Santos tem que vencer por dois gols de diferença para se classificar – se vencer por um, a última vaga será definida nos pênaltis.
O cruzamento das semifinais será definido pela classificação geral, que soma os pontos de todas as fases: 1º x 4º e 2º x 3º – primeiro e segundo colocados fazem o jogo de volta em casa.
Veja como fica o próximo mata-mata do Paulistão SE...
...O SANTOS SE CLASSIFICAR:
Palmeiras x Santos
Corinthians x São Paulo
...A PONTE SE CLASSIFICAR EMPATANDO OU NOS PÊNALTIS:
Palmeiras x Ponte Preta
Corinthians x São Paulo
...A PONTE SE CLASSIFICAR GANHANDO:
Palmeiras x São Paulo
Corinthians x Ponte Preta
Nesse último caso, a Ponte pode passar o Corinthians na classificação geral se ganhar nesta segunda por três gols de diferença, o que mudaria o mando do jogo de volta.
Locais, datas e horários das semifinais serão acertados na manhã de terça-feira, em reunião com os quatro clubes classificados na sede da Federação Paulista de Futebol.