09/04/2017 18h30 - Atualizado em 09/04/2017 18h38
Zago valoriza eficiência no ataque e controle do Inter contra o Cruzeiro-RS
Técnico acredita que Inter não foi incomodado ao longo da vitória por 2 a 0 no Vieirão

O Inter, enfim, começa a entrar nos trilhos. Isso na avaliação de Antônio Carlos Zago. Na tarde deste domingo, o time garantiu a classificação às semifinais do Gauchão com nova vitória sobre o Cruzeiro-RS, desta vez por 2 a 0, e mostrou uma atuação sem sustos. O rendimento confirmou a superioridade com efetividade e posse de bola.

LEIA MAIS
> Jogadores colorados já pensam no Corinthians
> Reveja os lances de Cruzeiro-RS 0x2 Inter
> Confira a tabela de classificação do Gauchão
Após a partida no Vieirão, em Gravataí, o técnico colorado se mostrou satisfeito com o desempenho. Zago valorizou a postura da equipe nos dois confrontos pelas quartas de final. Neste domingo, viu o time não desperdiçar as chances criadas, bem como dar pouco espaço para o adversário produzir:
– Jogamos contra uma equipe bem organizada nos dois jogos. Tínhamos enfrentado na última rodada da primeira fase. Hoje aproveitamos as oportunidades que criamos no primeiro tempo. No segundo tempo, controlamos mais o jogo. O Cruzeiro-RS não criou oportunidade. Tivemos uma com o Brenner – analisou. 
Antônio Carlos entende que o futebol apresentado serve como balizador para a sequência da temporada. Principalmente porque o Inter enfrentará agora o Corinthians pela Copa do Brasil e o Caxias nas semifinais do Gauchão:
– Foi uma boa classificação. (Disputaremos) uma fase importante. Teremos Corinthians, Caxias, Corinthians, Caxias. Sempre sonhando em seguir na Copa do Brasil.
Antônio Carlos Zago técnico Inter Vieirão (Foto: Eduardo Deconto / GloboEsporte.com)
Antônio Carlos Zago ficou satisfeito com rendimento contra o Cruzeiro (Foto: Eduardo Deconto / GloboEsporte.com)


Com o resultado, o Inter está classificado às semifinais do Gauchão. Na próxima fase, o time de Antônio Carlos Zago enfrenta o Caxias. O primeiro jogo será no Beira-Rio, no sábado, às 19h, enquanto a volta será no Centenário, em Caxias do Sul.
Antes, no entanto, o Colorado concentra as forças na Copa do Brasil. Em duelo válido pelas quarta fase da competição, o Colorado recebe o Corinthians. O jogo de ida ocorrerá nesta quarta-feira, às 21h45, no Beria-Rio. E a volta no dia 19, na Arena Corinthians, em São Paulo.