artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
86 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE
INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
LIMITED RATIONALITY IN INFORMATION TECHNOLOGY INVESTMENT DECISIONS
resumo
A literatura sustenta que a tecnologia da informação (TI), quando adequadamente combinada com outros
recursos internos, pode desenvolver características difíceis de ser imitadas pela concorrência. Entretanto,
nem sempre isso é fácil de conseguir. Alguns casos emblemáticos de insucesso que envolve empresas
proficientes nas melhores técnicas de aplicação da TI nos negócios estimulam uma análise mais atenta
sobre os mecanismos da geração de valor para o negócio. Neste artigo, revelamos os resultados de um
estudo de casos múltiplos, incorporados em organizações proficientes, para a compreensão do valor da
utilização da TI e discutimos proposições sobre o porquê de algumas organizações apresentarem resultados
superiores a outras. Nossa análise indica que a efetividade alcançada pelo uso da TI está de fato
relacionada com a habilidade dos gestores de identificarem ineficiências econômicas prévias na dinâmica
dos negócios e mitigá-las pela aplicação da TI, o que não é conseguido com as técnicas de análise de
investimento atualmente empregadas.
Otávio Próspero Sanchez
Professor da Escola de Administração de Empresas de São Paulo, Fundação Getulio Vargas – SP, Brasil
Professor e Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Administração, Universidade Metodista de São Paulo – SP, Brasil
otavio.sanchez@fgv.br
Alberto Luiz Albertin
Professor da Escola de Administração de Empresas de São Paulo, Fundação Getulio Vargas – SP, Brasil
albertin@fgv.br
Recebido em 26.08.2008. Aprovado em 14.10.2008.
Avaliado pelo sistema double blind review
Editor Científico: Francisco Aranha
abstract Literature upholds that Information Technology (IT), when adequately combined with other in-house resources, may result in characteristics
that are hard for the competition to copy. However, this is not so easy to achieve. Some emblematic unsuccessful cases involving companies
with extensive experience in applying the best techniques in implementing business IT solutions have encouraged us to take a deeper look
regarding the mechanisms used to generate value for businesses. In this article, we reveal the results of a variety of case studies, where competent
organizations adopted IT solutions, to understand the value said adoption represents and discuss some hypothesis why some organizations had
better results than others. Our analysis indicates that effectiveness achieved through the use of IT is indeed related to managements’ ability to
identify previous economic inefficiencies in the business model and mitigate such inefficiencies by implementing IT solutions, which is not achievable
through investment analysis techniques currently employed.
palavras-chave Efetividade de investimentos em TI, decisão de investimentos em TI, valor da TI, racionalidade limitada, MATIF.
keywords IT investment effectiveness, IT investment decisions, IT value-added, limited rationality, MATIF.
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 87
organizações: (a) os executivos de negócios tendem a ser
mais envolvidos nas decisões sobre TI, pois têm melhores
condições de perceber a parcela intangível do benefício e
(b) os executivos de TI têm sido demandados em direção
a um maior envolvimento nas questões de negócio, em
um relativo maior afastamento das decisões puramente
técnicas (BASSELLIER, BENBASAT e REICH, 2003).
Considera-se que o compartilhamento de conhecimentos
entre os dois perfis de executivos é um importante habilitador
do alinhamento entre os objetivos de negócios e
de TI (REICH e BENBASAT, 2000). Entretanto, a percepção
do valor criado pela aplicação de TI nos negócios pelos
executivos é limitada devido à escassez de habilidades
pessoais específicas requeridas para uma análise apropriada
das questões envolvidas em dois domínios tão diversos
(SIMON, 1978), estratégia de negócios e tecnologia,
domínios que requerem conhecimentos e racionalidades
diversos (TALLON, KRAEMER e GURBAXANI, 2000;
BASSELLIER, BENBASAT e REICH, 2003). Entretanto,
ainda que um extenso conjunto de teorias procure explicitar
os mecanismos de melhor gestão de TI, existe certa
inconsistência entre os seus resultados para o negócio
obtidos por diferentes organizações na aplicação de sistemas
de informações, por vezes surpreendendo os gestores
(SANTHANAM e HARTONO, 2003).
As teorias de estratégia que focam a ação otimizadora
do gestor sobre os recursos indicam a combinação apropriada
de recursos, dentre eles a TI, como fonte de valor
para os negócios, mas não explicam como essa combinação
deve ser feita. Por outro lado, as teorias de gestão
de TI ocupam-se de como lidar com a TI, mas o fazem
em duas vertentes básicas: uma prescritiva sobre o que
seria considerado como as melhores práticas e técnicas
de concepção e aplicação da tecnologia nas organizações,
mantendo-se mais no campo da gestão técnica, e outra
em que se preconiza o alinhamento da chamada estratégia
de TI com a estratégia de negócios, supondo que esta se
desenvolva com vistas à geração de valor para o negócio
e aquela lide com os aspectos tecnológicos de sua realização.
Nenhuma delas, entretanto, mostra efetivamente
onde e como usar a TI para gerar valor para os negócios,
dentre as inúmeras possibilidades estratégicas e tecnológicas
que se apresentam. Assim, as organizações desenvolvem
estratégias de negócios, estratégias de gestão de
TI e aplicam técnicas de gestão desses recursos, mas não
identificam exatamente quais investimentos têm o potencial
de gerar valor de fato.
A proposta deste artigo é apresentar um novo desenvolvimento
teórico que preenche a lacuna existente entre
as teorias de estratégia e de gestão de TI, contribuindo
Introd ução
Alcançar efetividade em investimentos em Tecnologia da
Informação (TI) tem-se tornado uma das primordiais preocupações
para as organizações, à medida que a competitividade
no ambiente de negócios aumenta e gera pressões
sobre as empresas (KOHLI e DEVARAJ, 2003). Em vista
disso, a literatura tem enfatizado as maneiras pelas quais
a TI pode melhorar o posicionamento estratégico das organizações
pela sua adequada combinação com outros
recursos internos, como habilidades dos colaboradores,
processos alinhados e estrutura organizacional adequada
(SCHNIEDERJANS, HAMAKER e SCHNIEDERJANS,
2004; WADE e HULLAND, 2004).
Vários estudos têm indicado que, internacionalmente,
o montante de investimentos em TI tem alcançado cerca
de 50% do total de investimentos feitos pelas empresas.
No Brasil, as cifras têm atingido valores significativos e
comparáveis percentualmente a países mais desenvolvidos
(MEIRELLES, 2006). A proporção de investimentos
em relação à receita tem aumentado, à medida que a
complexidade do ambiente de negócios está aumentando
(MELVILLE, KRAEMER e GURBAXANI, 2004), o que tem
priorizado o assunto da decisão de investimentos em TI
na agenda dos executivos.
Embora o montante investido em TI pelas organizações
venha aumentando nos últimos anos, algumas pesquisas
têm reconhecido a dificuldade de se objetivar a análise
desse tipo de investimentos, dado que os benefícios para as
organizações apresentam aspectos de intangibilidade usualmente
associados à atividade de negócios, competição de
mercado, presença geográfica e satisfação de cliente, ente
outras (MELVILLE, KRAEMER e GURBAXANI, 2004). As
decisões de investimento em TI têm sido frequentemente
vistas como arriscadas e complexas, tornando-se um
assunto interdisciplinar e suportado por uma miríade de
métodos financeiros, não-financeiros e mistos, como ROI,
Payback, EVA, BSC, custo/benefício, custos de transação,
análise de gaps, entre outros (ALBERTIN, 2001).
Em uma escalada crescente de complexidade, as organizações
tendem a lidar com um grande número de projetos
simultâneos, em uma situação em que os custos tendem
a ser mais facilmente identificados, mas os benefícios
nem sempre o são. Assim, o valor percebido do benefício
é um elemento fundamental para a decisão de optar por
determinado investimento em TI e envolve lidar com aspectos
de intangibilidade e complexidade normalmente
associados à consecução dos negócios. Em razão disso,
visando a atingir maior efetividade nas decisões de investimento
em TI, observam-se duas vertentes de ação nas
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
88 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
para sua capacidade explicativa da geração de valor para
as organizações. A concepção desse quadro de referência
é amparada na Ex-ante Economic Inefficiency Hypothesis
(EEIH), uma formulação conceitual embasada no conjunto
de teorias microeconômicas neoclássicas que
fornece a explicação para inúmeros casos de desequilíbrios
informacionais encontrados no relacionamento
entre agentes econômicos que, por sua vez, levam
a alocações subótimas de recursos – o aproveitamento
inadequado desses recursos –, o que determina resultados
para os agentes abaixo do que seria possível se
tais situações de ineficiência econômica não existissem
(MILGROM e ROBERTS, 1992; HUNT, 1997; VARIAN,
1999). Efetuamos o desenvolvimento teórico que adapta
a EEIH à circunstância da utilização de TI para definir
que as ineficiências econômicas prévias à aplicação da TI
são antecedentes da efetividade da aplicação de TI que
as resolve. Posto de outra forma, se não houver ineficiência
econômica a ser resolvida, o uso da TI é inócuo,
não gera valor, configurando um investimento ineficiente
no sentido de geração de valor. Para explicar como a
EEIH pode influir decisivamente na geração de valor pela
aplicação da TI, o referencial teórico desta pesquisa consiste
dos principais conceitos da economia neoclássica
(WEINTRAUB, 2002), ou seja, a idéia do indivíduo e da
firma como agentes maximizadores de, respectivamente,
utilidade (conforme proposto inicialmente por John
Stuart Mill) e lucro (neste artigo, substituímos o conceito
de lucro pelo de geração de valor). Assim, utilizamos a
teoria dos custos de transação (TCE) proposta por Coase
(WILLIAMSON, 1979; WILLIAMSON, 1986), a economia
do desenho organizacional (MILGROM e ROBERTS,
1992), e outras, predominantemente, orientadas para
os variados aspectos econômicos do uso da informação
(VARIAN, 1999; BENAROCH, 2001; ORLIKOWSKI,
2002; CLEMONS e HITT, 2004; WADE e HULLAND,
2004; MAYER e SALOMON, 2006).
Adicionalmente ao desenvolvimento teórico, apresentamos
um estudo empírico que testa a aplicação do quadro
conceitual na explicação de casos de inconsistências
observadas em situações em que as melhores práticas
tivessem sido empregadas, mas ainda assim não se configurasse
a efetividade dos investimentos, e conduzimos
um estudo de caso no setor bancário do Brasil, por ser
este considerado maduro na aplicação de TI, com um
histórico de vários anos de inovação e competitividade
em nível mundial. Para tanto, desenvolvemos o MATIF –
Modelo de Análise do uso de Tecnologia da Informação no
nível da Firma, que é o construto derivado da aplicação
da EEIH .
Assim, foram selecionadas situações relevantes de desequilíbrio
entre expectativa e realização, ainda que as
organizações tenham aplicado todas as melhores técnicas
para uma tomada de decisão e para a gestão do projeto
em um setor intensivo na aplicação de TI (grande número
de projetos, por um longo período) tanto na condição
de empresas líderes em um setor competitivo de informação-
intensivo tanto em seu setor (proxy da habilidade
na compreensão do valor que a TI tem para os negócios),
quanto de empresas líderes na utilização da TI (proxy da
habilidade na gestão de TI e projetos).
Este trabalho está organizado como se segue.
Inicialmente revisamos a literatura relevante sobre a criação
de valor no nível da firma e apresentamos detalhes do
MATIF. A seguir, apresentamos as razões que levaram à
escolha do método empírico e das técnicas utilizadas. Na
seção seguinte, apresentamos uma visão geral dos casos
incorporados. Em seguida, analisamos e interpretamos
os dados, usando o conceito da ineficiência econômica e
da maximização do investimento em TI para apresentar o
entendimento sobre o papel da EEIH na criação de valor
no nível da firma. Finalmente, discutimos as contribuições
do artigo para a prática gerencial e as implicações
para pesquisas futuras.
criação de valor no nível da firma
A seguir, descreveremos os principais elementos teóricos
necessários para o suporte deste trabalho. Definiremos o
conceito de modelo de firma e apresentaremos argumentos
do porquê de se analisar a firma pela lógica do EEIH.
Adicionalmente, expomos dois conceitos fundamentais
para a parte empírica deste trabalho, a percepção de valor
pelos executivos e a visão de sucesso e fracasso de projetos
de investimento em TI.
Modelo da firma
Da teoria econômica, definimos a gestão da firma como
sendo o conjunto de atos deliberados que visa ao intento
estratégico de criação de valor. Esses atos envolvem o relacionamento
com outros agentes econômicos (VARIAN,
1999) e a combinação de recursos e capacidades internas e
externas à firma (PENROSE, 1997; MAYER e SALOMON,
2006). As decisões sobre a correta combinação desses recursos
e capacidades permitem à firma gerar e capturar
parte desse valor econômico gerado nos relacionamentos
entre agentes. A firma terá sido efetiva em suas escolhas
se o valor econômico gerado por esse processo for superior
ao custo de oportunidade de outras alternativas
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 89
também viáveis, considerando-se determinado nível de
risco (MILGROM e ROBERTS, 1992; BODIE, KANE e
MARCUS, 1999).
O relacionamento fundamental da firma, como um
agente econômico no mercado, ocorre com clientes, sendo
que o atributo desse relacionamento é a entrega de utilidade.
Assim, clientes aceitam manter relações de negócio
com a firma, dependendo da percepção de recebimento
de uma contrapartida em utilidade. Para essa adequada
entrega de utilidade, as firmas desenvolvem meios de produção
que consistem em recursos e capacidades internos
e, eventualmente, externos, se o custo de integração interna
desses recursos for superior (WILLIAMSON, 1986).
Freqüentemente, a capacidade de criar valor e capturá-lo
depende da estratégia seguida pela firma para uma apropriada
combinação que envolve a complementaridade entre
os recursos e capacidades internos e externos, descrita
na literatura de Resource-Based View – RBV (PENROSE,
1997; WADE e HULLAND, 2004). Diante disso, a capacidade
de aplicar adequadamente o recurso da TI tem-se tornado
fundamental para a criação de valor pelas firmas, em
especial nas chamadas economias da informação (TEECE,
1992), em que a parcela informacional contribui significativamente
para o valor dos bens e serviços (VARIAN e
SHAPIRO, 1999; EVANS e WURSTER, 2000).
Como nem todas as capacidades e recursos estão disponíveis
internamente, a viabilização da criação de valor
depende do estabelecimento de relacionamento de cooperação
com parceiros e fornecedores, que passam a contribuir
com insumos e partes do processo, permitindo à
firma utilizar mais adequadamente seus recursos e capacidades
internas especializadas (PRAHALAD e HAMEL,
1990; CLEMONS e ROW, 1992), visando a beneficiar-se
de economias de escala e escopo internas ou externas
(CHANDLER, 1997).
Ao decidir investir em determinada atividade, a firma
compara os riscos e os retornos de seu portfólio de produtos
e serviços, assim como da internalização de recursos
e capacidades, comparando-os com outras alternativas
viáveis (BODIE, KANE e MARCUS, 1999). Essa avaliação
requer essencialmente informação e permanente
monitorização do ambiente de negócios (CLEMONS e
HITT, 2004).
Sumariamente, o modelo de efetividade da gestão da
firma inclui a adequação dos relacionamentos externos
com clientes e parceiros/fornecedores, bem como a complementaridade
do conjunto interno e externo de Recursos
e Capacidades, visando a gerar Valor Econômico superior,
a um risco consistente com alternativas viáveis, conforme
ilustrado na Figura 1.
Figura 1 - Modelo de criação de valor da firma
Ambiente
Cooperação
Complementaridade
Informação
Utilidade
Clientes
Parceiros e
fornecedores
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
90 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
Ex-ante Economic Inefficiency Hypothesis (EEIH)
O argumento de que mercados economicamente eficientes
liberam valor para os agentes é clássico na literatura econômica
(WILLIAMSON, 1975; PINDYCK e RUBINFELD,
2006). No âmbito das relações entre agentes, uma situação
de ineficiência decorre de imperfeições econômicas que levam
a resultados subótimos na liberação de valor. Isso significa
que, uma vez resolvidas essas ineficiências, a solução
ex-post é melhor que a ex-ante, levando os agentes econômicos
a se beneficiarem dessa situação (VARIAN, 1999).
Levando-se em consideração que os negócios consistem
em relacionamentos entre agentes que podem ser eficientes
ou não, e sendo esses relacionamentos essencialmente
informacionais, deduz-se que a ocorrência de ineficiências
econômicas pode ter origem informacional. Esse argumento
tem sido economicamente elaborado por vários
autores no campo de pesquisas pertencente à intersecção
entre economia e sistemas de informação (SHAPIRO
e KATZ, 1986; TEECE, 1992; BRYNJOLFSSON, 1993;
CASSON, 1994; BARUA, KRIEBEL e MUKHOPADHYAY,
1995; BAILEY e BAKOS, 1997; VARIAN e SHAPIRO,
1999; PORTER, 2001; BRYNJOLFSSON e HITT, 2003;
KOHLI e DEVARAJ, 2003; CLEMONS e HITT, 2004;
MELVILLE, KRAEMER e GURBAXANI, 2004; MAYER e
SALOMON, 2006).
O Quadro 1 apresenta um conjunto não exaustivo
de referências na literatura desse campo, organizadas
em função das cinco dimensões do modelo representado
na Figura 1. Com base nesse referencial, definimos
o construto a priori desta pesquisa (EISENHARDT,
1989), que representamos por meio do MATIF exposto
na Figura 2.
Considerando que a aplicação da TI pode colaborar
para a mitigação dos problemas de ineficiência informacional
entre os agentes, a identificação prévia das circunstâncias
de ineficiência econômica de base informacional
pode orientar a tomada de decisão quanto à utilização de
TI e, conseqüentemente, quanto à decisão de investimentos,
à medida que a resolução dessa ineficiência prévia por
meio da aplicação da TI gera valor econômico, proposição
suportada conceitualmente pela EEIH.
Decisão de investimento e percepção de valor
A decisão de investimento em geral baseia-se na racio-
Quadro 1 - Dimensões, conceitos econômicos e referências na literatura
DIMENSões
do modelo
principais conceitos econômicos Referências na
teoria econômica
UTILIDADE
(Relação com Clientes)
Custos de localização, substituição
e transação, coordenação, padronização.
reputação / garantias,
moral hazard, seleção adversa
(WILLIAMSON, 1979; MILGROM e ROBERTS, 1992; BAILEY e
BAKOS, 1997; VENKATRAMAN e HENDERSON, 1998; VARIAN,
1999; EVANS e WURSTER, 2000; PORTER, 2001; MELVILLE,
KRAEMER e GURBAXANI, 2004)
COOPERAÇÃO
(Relação com Parceiros
e Fornecedores)
Co-especialização, volume e freqüência
de transação, reputação / garantias,
externalidades, concentração, coordenação,
complementaridades
(SHAPIRO e KATZ, 1986; WILLIAMSON, 1986; MILGROM e
ROBERTS, 1992; TEECE, 1992; CASSON, 1994; WILLIAMSON,
1996; CHANDLER, 1997; VENKATRAMAN e HENDERSON,
1998; VARIAN e SHAPIRO, 1999; PORTER, 2001)
COMPLEMENTARIDADES
(Relação entre Recursos
e Capacidades)
Complementaridades internas e externas,
substituição técnica dos fatores,
custo de oportunidade
(TEECE, 1987; CHANDLER, 1990; PRAHALAD e HAMEL, 1990;
TEECE, 1992; BARUA, KRIEBEL e MUKHOPADHYAY, 1995;
CHANDLER, 1997; PENROSE, 1997; POWELL e MICALLEF,
1997; VARIAN, 1999; PORTER, 2001; BRYNJOLFSSON e HITT,
2003; WADE e HULLAND, 2004)
RISCO
(Relação com o Ambiente)
Assimetrias de informação, opções reais,
avanços tecnológicos, padronização,
externalidades de rede, lock-in
(SIMON, 1978; TEECE, 1992; CASSON, 1994; WILLIAMSON,
1996; VENKATRAMAN e HENDERSON, 1998; BENAROCH e
KAUFFMAN, 1999; BODIE, KANE e MARCUS, 1999; VARIAN,
1999)
VALOR ECONÔMICO
Economias de escopo, economias de
escala, custos de transação, custos de
coordenação
(BRYNJOLFSSON, 1993; BRYNJOLFSSON e HITT, 1996;
WILLIAMSON, 1996; HUNT, 1997; MELVILLE, KRAEMER e
GURBAXANI, 2004)
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 91
nalidade de que haverá valor econômico positivo gerado.
Assim, avaliam-se os benefícios versus os custos,
sendo que nem todos os benefícios podem ser expressos
em termos financeiros, mas usualmente os custos
o são. Benefícios não financeiros são conhecidos como
benefícios intangíveis na literatura (GARDNER, 2000;
SCHNIEDERJANS, HAMAKER e SCHNIEDERJANS,
2004), e sua avaliação depende da percepção de seu valor
pelos decisores.
Dois tipos de percepções de valor de investimento são
reconhecidos pela literatura: (a) valor potencial, que consiste
no máximo valor que a aplicação de TI pode gerar,
avaliado antes da implementação (ex-ante); e (b) valor
realizado, derivado da implementação, ex-post (DAVERN
e KAUFFMAN, 2000). Alcançar a realização do valor
potencial, transformando-o em valor realizado, depende
da suplantação das contingências durante a implementação,
conforme ilustrado na região destacada da Figura
3. Entretanto, a percepção dos executivos é freqüentemente
limitada (SIMON, 1978) pela falta de habilidades
específicas para avaliar a situação em dois domínios diferentes
da firma: as questões de estratégia de negócios
e de tecnologia (TALLON, KRAEMER e GURBAXANI,
2000; BASSELLIER, BENBASAT e REICH, 2003). A fal-
Figura 2 - Dimensões do construto MATIF
Ambiente/ Comunidades / Clientes
Parceiros / Fornecedores
Clientes
INFORMAÇÃO
UTILIDADE
COOPERAÇÃO
Stakeholders
Gestão de Risco
Atração e Retenção
de Parceiros Efetividade
Formação de padrões
Avanços tecnológicos
Redução de assimetrias
Conhecimento
Formação de redes de cooperação
Opções reais
Ativos
Co-especializados
Volume
Freqüência
Reputação
/Garantias
Externalidades
Concentração
Coordenação
Complementaridades
Custos De
Transação
Custos De
Substituição
Custos De
Localização
Reputação /
Garantias
Coordenação
Padronização
Moral Hazard
Seleção Adversa
Economias de escopo
Economias de escala
Custos de transação
Custos de coordenação
Complementaridades
Custos de oportunidade
Substituição técnica
DESEMPENHO
Atração e Retenção
de Parceiros
Fronteira de
propriedade
da firma
Maior valor do cliente
Maior participação de mercado
Melhor estrutura de custos
Melhor utilização de ativos
RECURSOS E
CAPACIDADES
TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
92 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
ta de compreensão das racionalidades desses diferentes
campos de conhecimento pode representar enorme impacto
quanto ao sucesso ou fracasso dos projetos de investimentos
em TI. Essas falhas de compreensão podem
levar a uma incompleta identificação do valor potencial,
o que significa que, na verdade, os executivos estarão
avaliando os projetos de investimento em TI pelo valor
efetivamente percebido (valor percebido) e não pelo valor
potencial, sendo que a eventual diferença entre um e outro
é atribuída a barreiras de percepção dos executivos,
conforme ilustração da Figura 3.
Sucesso e fracasso em projetos de investimentos
em ti
Ao quadro de referência anteriormente descrito sobre
percepção de valores (DAVERN e KAUFFMAN, 2000)
incluímos o valor potencial que é um valor idealizado e
representa um papel central neste artigo. Tomando-se
como base a EEIH, situações em que houvesse ineficiência
econômica prévia tenderiam a liberar valor econômico
positivo quando aplicações de TI fossem feitas para
resolver tais ineficiências. Por outro lado, na ausência
de tais ineficiências, não haveria geração de valor econômico.
Admitimos, por fim, que os executivos possam
ter dificuldades em identificar tais circunstâncias de ineficiência,
tendo em vista a extensão e a complexidade da
multifacetada disciplina econômica, o que demandaria
o domínio de conhecimentos diversos e racionalidades
múltiplas, simultaneamente.
METodologia
Adotamos para esta pesquisa o estudo de caso por ser
esta uma estratégia recomendável à medida que se queira
construir teorias por meio do estudo da realidade em seu
ambiente natural, compreendendo a complexidade dos
inter-relacionamentos dos seus elementos (BENBASAT,
GOLDSTEIN e MEAD, 1987; EISENHARDT, 1989). Para
isso, foram selecionados projetos de investimento em organizações
considerados casos extremos de fracasso ou
surpreendente sucesso, adotando-se a comparação relativa
entre valor percebido e valor realizado para a identificação
de projetos considerados como apresentando sucesso ou
fracasso.
O desenho da pesquisa foi concebido para analisar se
o quadro referencial teórico proposto seria capaz de explicar
as ocorrências extremas de grande sucesso ou de
surpreendente fracasso em projetos de investimento em
tecnologia da informação. Nessa abordagem, foi importante
isolar outras possíveis causas pelas quais um projeto
não fosse bem-sucedido, ou ainda a organização, por
insuficiência de conhecimento, domínio ou acesso às
melhores técnicas de análise, pudesse ser incapaz de an-
Figura 3 - Etapas da percepção de valor em projetos de TI
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 93
tecipar resultados previsíveis, considerando-se o estágio
atual do conhecimento sobre esse assunto.
Definição da amostra e descrição dos casos
analisados
Assim, tendo em vista o exposto, a amostra foi intencionalmente
definida (EISENHARDT, 1989; YIN, 2002),
dadas as seguintes condições iniciais:
(a) as organizações deveriam ser consideradas líderes no
setor com uso de informação-intensivo. As organizações
deveriam ser proficientes no uso de TI, assim
como representativas em relação aos investimentos
anuais, por um período mínimo de cinco anos. Essa
condição foi considerada como proxy da competência
no uso de TI e acesso às melhores práticas de gestão
de TI e estratégia;
(b) deveriam ter executado grande quantidade de projetos
de TI nos últimos cinco anos, a uma média de, pelo
menos, 500 projetos por ano;
(c) deveriam apresentar uma dinâmica de negócios que
envolvesse relacionamentos com parceiros de negócios
e clientes tão hábeis na aplicação de TI quanto elas.
Uma vez satisfeitas essas condições, consideramos também
necessário que as organizações apresentassem portes
comparáveis de maneira que permitisse a replicação teórica
entre os casos, objetivando confrontar os resultados
com a teoria proposta pela EEIH (EISENHARDT, 1989).
A lógica geral da pesquisa foi a de que os casos de insucesso
ou sucesso não previstos pelos métodos disponíveis,
portanto considerados extremos ou surpreendentes,
deveriam ser passíveis de explicação pelo novo quadro
de referência. Para a definição de sucesso, adotamos a
comparação entre a percepção de valor gerado ao final da
implementação do projeto (valor realizado) e a percepção
de valor no momento da decisão de implementação
(valor percebido). Conseguir uma amostra com empresas
proficientes no uso da TI foi uma condição muito importante
para a execução deste estudo, porque se objetivou
isolar a interferência da falta de conhecimento e habilidade
na aplicação das melhores técnicas de implementação
de projetos que pudessem mascarar eventuais diferenças
entre os valores percebidos, sem relação, portanto, com
as ineficiências econômicas prévias ao projeto.
O setor que escolhemos para conduzir a pesquisa no
Brasil foi o bancário, por ser considerado maduro na aplicação
de TI, com um histórico de vários anos de inovação
e competitividade em nível mundial. Por exemplo, o setor
é considerado como aquele que apresenta as melhores práticas
e potencial para atrair as melhores habilidades e colaboradores,
tendo atingido a proporção de 11,1% de sua
receita líquida em 2005 com gastos em TI (MEIRELLES,
2006). De acordo com a Federação dos Bancos do Brasil
(FEBRABAN, 2006), o gasto total com TI no setor foi
equivalente a US$ 5.5 bilhões durante o ano de 2004. A
maturidade na adoção da TI é revelada pela alta capilaridade
apresentada pelas operações bancárias do país e pelo
expressivo número de transações eletrônicas, conforme
apresentado na Tabela 1
Para atender à condição de representatividade no setor,
três dos principais bancos do Brasil foram selecionadas
dentre os dez maiores bancos em ativos, conforme informado
pelo Banco Central do Brasil (BACEN, 2006) na
Tabela 2. Já o critério de escolha dos casos em relação à
proficiência na utilização de TI baseou-se em periódicos
da área de tecnologia. O procedimento usado consistiu
em colher o nome das instituições em listas de profissionais
ou implementações consideradas, em um processo
de votação pela comunidade de tecnologia, os casos mais
destacados ao longo de, pelo menos, mais de um ano,
nas categorias tecnologia para serviços bancários, serviços
financeiros e bancos. Para essa etapa, os periódicos
considerados foram Info-Exame, IDG Now! e Relatório
Bancário. Com base nessa consulta, foi elaborada uma
lista combinada de instituições que atendessem a ambos
os requisitos, o de uso de TI e o de representatividade no
setor, o que resultou na lista de oito instituições.
Após a identificação dessa lista inicial, a pesquisa foi
conduzida para identificar quais instituições permitiriam
efetivo acesso, já que necessitaríamos obter informações
detalhadas para uma pesquisa em profundidade,
provavelmente necessitando obter informação de vários
colaboradores, em várias áreas dos bancos, e acesso a
documentos diversos, visando à triangulação dos dados
(EISENHARDT, 1989; YIN, 2002).
Casos selecionados
Foram selecionadas três instituições financeiras de grande
porte, e as entrevistas transcorreram entre março de 2005
e abril de 2006. Em razão das condições para participação
impostas pelas instituições, a pesquisa apresenta apenas as
informações consentidas pelas empresas. Foram escolhidos
bancos privados, classificados dentre os sete maiores com
perfis de clientes semelhantes e com operação em todo o
território nacional, responsáveis conjuntamente por 22%
do ativo do setor, 28% do patrimônio líquido total, mais de
20% do depósito a vista e mais de 4.000 agências no país,
conforme dados de março de 2005 (BACEN, 2006).
No Quadro 2, apresentamos as características resumidas
das três instituições escolhidas.
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
94 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
Tabela 1 - Indústria bancária brasileira – crescimento da automação de processos
(Milhões de Transações) 2002 2003 2004 2004/2005
Automáticas externas (1) 599 610 667 9,4%
Automáticas internas (2) 3.893 6.758 7.514 11,2%
Auto-atendimento (3) 6.094 7.585 9.891 30,4%
Home e Office Banking P.J. (4) 970 1.174 1.862 58,6%
Internet Banking P.F. (5) 1.139 1.457 2.045 40,4%
POS – Ponto de Venda no Comércio (6) 549 581 1.002 72,5%
Transações de caixas de agências 4.463 4.451 3.609 - 8,9%
Nº de cheques compensados 2.397 2.246 2.107 -6,2%
Call Center com intervenção atendente 380 321 301 -6,3%
Call Center (Unidade Resposta Audível) 1.133 994 850 - 4,5%
Correspondentes Bancários (7) - 125 187 49,6%
TOTAL 21.617 26.302 30.035 14,2%
Fonte: Febraban, 2006, p. 4.
Notas: (1) Débitos automáticos, crédito de salário etc.
(2) Tarifas, taxas, IOF, CPMF etc.
(3) Saque, depósitos, consultas, emissão de cheques etc.
(4) Transferências de arquivos, consultas, pagamentos, investimentos etc.
(5) Consultas, transferências, pagamentos, investimentos, emprés imos etc.
(6) Pagamentos em lojas, supermercados, postos de gasolina etc.
(7) Estabelecimentos comerciais, correios, casas lotéricas etc.
Tabela 2 - Setor bancário – ranking pelo total de ativos, em 2005
Pos Instituição Ativo Total
(US$ 1.000)
Patrimônio
Líquido
(US$ 1.000)
Receita Líquida
(US$ 1.000)
Total de Depósitos
(US$ 1.000)
Número de
colaboradores
1 BB 122.231.522 7.429.302 479.891 59.749.499 103.965
2 CEF 77.867.402 3.471.381 236.275 48.352.257 104.435
3 BRADESCO 77.015.512 8.231.370 599.815 35.554.496 67.531
4 ITAÚ 69.741.843 8.343.191 644.900 22.005.894 47.918
5 UNIBANCO 37.528.398 4.283.472 206.449 17.845.824 23.282
6 SANTANDER BANESPA 35.785.166 4.123.618 151.233 11.751.657 21.380
7 ABN AMRO 32.380.627 4.543.578 105.040 16.749.746 28.297
8 HSBC 20.837.363 1.400.672 72.555 12.893.253 25.942
9 SAFRA 19.177.576 1.841.389 69.416 4.782.880 4.786
10 NOSSA CAIXA 15.427.446 1.115.984 44.225 10.932.850 14.316
Fonte: Bacen, 2006.
Nota: Extrato da planilha de ranking de bancos disponível no site da Instituição.
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 95
Depois de identificados os casos, o pesquisador identificou
contatos que pudessem atuar como facilitadores da
identificação do processo de decisão, visto que mapear a
percepção de valor anterior à execução de projetos de investimento
foi um importante requisito para a análise da
efetividade do investimento. Em seguida, foram desenvolvidos
questionários estruturados baseados na estrutura
teórica do MATIF. Uma amostra desse questionário é
mostrada no Quadro 3. Esses questionários foram encaminhados
para os contatos iniciais junto aos casos pesquisados.
Um alto nível de detalhe dos quesitos perguntados
foi intencionalmente definido para que pudessem
ser identificados na estrutura os informantes relevantes,
considerados dessa forma aqueles que pudessem dispor de
detalhes, documentos e histórico suficientes para caracterizar
detalhadamente o que ocorreu desde a proposição do
projeto de investimento até sua efetiva conclusão. Os informantes
relevantes apresentaram-se úteis por contribuir
com informações que tendiam a ser mais objetivas e menos
influenciadas pelos aspectos políticos da organização. Após
a identificação dos informantes relevantes, a segunda fase
de coleta de dados propriamente dita foi realizada por meio
de entrevistas semi-estruturadas conduzidas com base em
um protocolo fundamentado no questionário previamente
enviado. O protocolo do estudo de caso foi previamente
avaliado por dois especialistas em análise de investimentos
de tecnologia da informação com o objetivo de validá-los
quanto à sua capacidade de cobertura relativa aos aspectos
envolvidos no referencial teórico.
Uma vez identificada a estrutura de decisão de cada
organização, cada equipe formada pelo conjunto de informantes
relevantes em cada caso pesquisado e pelo pesquisador
decidiu quais projetos seriam avaliados, tendo
como requisito inicial que consistissem em projetos que
tivessem apresentado resultados surpreendentemente
bons ou ruins, ressaltando o especial interesse na identificação
de casos extremos (EISENHARDT, 1989; YIN,
2002), em que cada valor realizado fosse identificado pelos
Quadro 2 - Caracterização dos casos
Banco A Banco B Banco C
Capital
multinacional presente em 70
países
privado com uma pequena participação
de capital externa
Top-3 dentre os maiores bancos
privados
Patrimônio US$ 6 bilhões US$ 4 bilhões US$ 8 bilhões
Ativos US$ 30 bilhões US$ 36 bilhões US$ 70 bilhões
Número de clientes 12 milhões 13 milhões 20 milhões
Número de contas
ativas
5,9 milhões de contas correntes
e poupanças
13 milhões de contas correntes e
poupanças
35 milhões de contas correntes e
poupanças.
Número de
colaboradores
28.000 23.000 48.000
Número de transações
por mês
150 milhões 100 milhões
280 milhões; 400 milhões pela
Internet
Rede de captação
6.000 pontos de acesso, 1900
agências, 600 ATMs
17.000 pontos de venda, 900
agências, 350 agências em empresas
parceiras, 2.700 ATMs
20.000 pontos de acesso; 22.000
ATMs
Observações
Ênfase no profissionalismo da
equipe; formação em referências
internacionais de escolas
de negócios e tecnologia; fundamental
a migração do foco da
equipe de TI de perfil puramente
técnico para o perfil envolvido
em negócios
A estrutura organizacional é altamente
profissionalizada; pessoal
de TI faz a ponte entre as
demandas das áreas de negócio,
especialmente no que se refere
às análises de investimento; 500
projetos de TI todos os anos
Reconhecido como formador de
mão-de-obra e pela alta capacitação
tecnológica de sua equipe;
formação em referências internacionais
de escolas de negócios e
tecnologia
Fonte: Dados sobre capital, patrimônio e ativos. Bacen, 2006.
Dados sobre captação, transações e rede. Febraban, 2006.
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
96 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
entrevistados, em consenso, como sendo especialmente
contrastante como valor percebido no momento da tomada
da decisão do investimento. O fluxo detalhado das etapas
da pesquisa é indicado na Figura 4.
Seleção de projetos
Neste estudo, procuramos escolher os projetos com base,
essencialmente, nas características que identificam, nas
Organizações, quais investimentos em TI foram bem-
Quadro 3 - Trecho exemplar do questionário inicial
Perguntas Respostas
Quanto ao Projeto 1
Identificação dp projeto
(nome, sigla ou código)
marcar um “X” na coluna adequada, representando a intensidade na
escala de 1 a 5, sendo: menor = 1; maior = 5
1 2 3 4 5
18
é um projeto de infra-estrutura - serve a várias aplicações
de negócios ou é um projeto de negócios
Infraestrutura negócios
19
é um projeto com resultados localizados ou com resultados
distribuídos pela Organização
resultados locais
resultados
distribuídos
20
o projeto é considerado bem sucedido ou mal sucedido
em relação à entrega de valor para o negócio
bem sucedido mal sucedido
marcar um “X” na coluna adequada, representando a intensidade na
escala de 1 a 5, sendo: menor = 1; maior = 5
A nossa percepção ANTES de executarmos o projeto, era
de que, com ele:
1 2 3 4 5
21
Reduziram as dificuldades ou custos que nossos
clientes enfrentam ao se relacionarem com nossa
empresa
pouca redução nas
dificuldades de
clientes
muita redução nas dificuldades
de clientes
22
Aumentariam os atrativos para o cliente, evitando a
substituição de nosso produto ou serviço por outro
da concorrência
Não evitaria
substituição
Evitaria completamente
a substituição
23
Facilitaria com que o cliente identificasse o produto
ou serviço que melhor se adaptasse as necessidades
dele
Não facilita entender
o perfil do cliente
Facilitaria muito a
identificação do
produto
24
Facilitaria o nosso entendimento das necessidades
dos clientes, revelando melhor seu perfil
Não facilita entender
o perfil do cliente
Facilita muito o entendimento
do perfil
do cliente
25 Melhoraríamos nossa imagem junto aos clientes
Não melhoraria nossa
imagem
Melhoraria muito nossa
imagem
26
Padronizaríamos processos ou produtos ofertados
a clientes
Não padronizaria
processos/produtos
Padroniza bastante os
processos/produtos
27
Estabeleceríamos mecanismos que incentivariam
certos comportamentos desejáveis por parte dos
clientes
pouco muito
28
Em um investimento que melhoraria a colaboração
com parceiros e fornecedores
Não aumentaria a
colaboração
Aumentaria em muito
a colaboração
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 97
sucedidos e quais foram malsucedidos. De acordo com
o MATIF, seria a pouca diferença entre o Valor Percebido
da aplicação e o seu Valor Realizado o fator que classificaria,
na prática, os casos entre bem-sucedidos e
malsucedidos.
Assim, partindo de casos declarados pelas organizações
como bem-sucedidos, temos duas possibilidades
(Figura 5):
(a) Valor Potencial ˜ Valor Percebido ˜ Valor Realizado
(b) Valor Potencial >> Valor Percebido ˜ Valor Realizado
Já para os investimentos tidos como malsucedidos, temos
duas possibilidades:
(c) Valor Potencial ˜ Valor Percebido >> Valor Realizado
(d) Valor Potencial << Valor Percebido >> Valor Realizado
As situações (a) e (b) são tidas como bem-sucedidas na
aplicação de TI, mas não representam, necessariamente,
a EFETIVIDADE do uso da tecnologia, porque no caso
(b) a organização não tirou todo o proveito possível dessa
aplicação.
Já o caso (c) representa uma situação em que a Gestão
da TI não é efetuada de forma adequada ou reflete grande
influência das barreiras de contingências.
Os casos (b) e (d) correspondem àqueles em que o
potencial de contribuição do MATIF é maior, visto que
há grande desequilíbrio entre o Valor Potencial e o Valor
Percebido.
Assim, para a execução desta pesquisa, procuramos tanto
por casos incorporados que representassem aplicações
bem-sucedidas de tecnologia quanto por casos que fossem
considerados malsucedidos, atendendo às características
de (b) e (d), de maneira que fosse permitida uma análise
com três elementos, conforme Figura 6.
Coleta de dados e validação
Além das entrevistas, material adicional foi coletado
por análise documental e observação direta, quando o
pesquisador participou de reuniões de avaliação final
sobre o sucesso dos projetos de TI. Dessas reuniões
participaram não apenas os informantes, mas também
um grupo ampliado, usualmente incluindo o principal
executivo da área de tecnologia. A análise documental
consistiu no levantamento de informações dos projetos
de investimento – conhecidos como business-cases –,
em particular procurando identificar os benefícios que
os projetos objetivavam auferir no momento de sua proposição
para aprovação
Figura 4 - Etapas de condução da pesquisa
FASE I - APROXIMAÇÃO
(interface: FACILITADORES)
FASE III - ANÁLISE INTRA-CASE
FASE IV - ANÁLISE INTER-CASES
FASE II – COLETA DE DADOS
(interface: INFORMANTES
na estrutura de decisão)
Escolha dos casos
Abordagem aos facilitadores
(abertura de contato)
Retorno e validação com
informantes
Análise da convergência teórica
das descobertas
Análise dos casos
extremos e não extremos
Relatórios
Ponderação das evidências
Verificação de convergência
(Evidências x construto - MATIF)
Depuração das categorias do
construto (MATIF)
Triangulação
(hermenêutica, narrativa, semiótica)
Identificação pelo grupo das
ocorrências extremas
(positivas ou negativas)
Entrevista semi-estruturada
individualizada - gravada
por informante / por projeto
(protocolo referenciado no
questionário)
Análise de documentos
Observação direta
(participação em reuniões)
Encaminhamento do questionário
estruturado
Entrevista de identificação dos
informantes relevantes
(ESTRUTURA DA DECISÃO)
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
98 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
Especial atenção foi dada à coleta de dados, visando
a isolar as eventuais falhas de percepção de valor dos
executivos, especialmente aquelas advindas da recriação
retrospectiva do entendimento sobre o valor percebido à
época da tomada da decisão (MILES e HUBERMAN, 1994;
KLEIN e MYERS, 1999).
Três modos de análise dos dados foram utilizados para
interpretar o significado do conteúdo obtido: hermenêutica,
narrativa e semiótica (DAVIS e outros, 1992) e permitir
a triangulação das evidências encontradas. Essas
técnicas foram particularmente úteis à medida que, em
geral, entrevistados tendem a recriar o racional da decisão,
usualmente produzido algum tempo antes de a entrevista
ser conduzida, o que pode levar a expressarem interpretações
favoráveis de seus próprios comportamentos passados
ou do grupo interno à organização a que pertençam,
especialmente quando os entrevistados estão diretamente
envolvidos nas decisões ou implementações (AVISON e
MYERS, 1995).
Nesta pesquisa, o uso da hermenêutica foi conduzido
na tentativa de permitir o entendimento do significado
dos textos ou narrativas dos entrevistados. Em uma organização,
os diversos atores podem apresentar interpretações
confusas, incompletas ou contraditórias a respeito
dos assuntos a serem analisados. O objetivo do uso da
hermenêutica consiste, então, em procurar construir o
sentido do todo e o relacionamento dos seus elementos.
Nesta pesquisa, os informantes estavam sujeitos a pressões
de variadas origens, tais como a de comprovar que sua
própria área tem relevância na organização, que as decisões
tomadas foram adequadas, que sua participação foi
consistente, bem como a de apresentar uma boa imagem
da instituição ao pesquisador. Por isso, recriações ex-post
do racional de tomadas de decisão coletivas tendem a se-
Figura 5 - Casos com aplicação de TI tida como mal ou bem-sucedida
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 99
guir uma lógica que envolve uma miscelânea de aspectos
políticos e técnicos. A hermenêutica ajuda a filtrar o
significado da narrativa porque auxilia o pesquisador a
procurar identificar e reconstruir conexões lógicas entre
os elementos das narrativas. Na prática, seu uso consistiu
em procurar confirmação a cada argumento não objetivo
ou isento de conexão com o tema da pesquisa em uma
dinâmica que se aproxima de um interrogatório. Todo o
procedimento foi gravado, transcrito e verificado posteriormente
por meio de técnicas de categorização. A técnica
de análise de narrativa trata de considerar a recriação de
uma realidade que é, essencialmente, interpretada pelos
informantes. Para essa recriação, o entrevistado utilizará
metáfora, que é a aplicação de um nome, termo ou frase
Quadro 4 - Percepção de Sucesso/Fracasso dos Projetos
Banco Projeto Percepção Inicial Percepção Final
A
1 Gerenciador de relacionamento Muito efetivo Fracasso
2 Correspondente bancário Efetivo Sucesso (em andamento)
3 Broker Efetivo (médio) Muito sucesso
B
4 Call center Efetivo Sucesso
5 Sistema de alocação de custos Muito efetivo Fracasso
6 Emissor de extrato Efetivo Fracasso
7 Comprovante de pagamento Pouco efetivo Muito sucesso
C 8 Otimizador de entrega de numerário Efetivo Muito sucesso
Figura 6 - Critério de escolha dos projetos para análise de valor
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
100 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
para designar um objeto ou ação em que não é diretamente
aplicável. A análise dessas metáforas e das condições em
que são empregadas pode revelar aspectos da narrativa que
não são diretamente visíveis em um primeiro momento. A
percepção desse aspecto exige muita disciplina verbal por
parte do entrevistador, que deve não só registrar os aspectos
observados, mas também instigar o entrevistado a confirmar
ou graduar o aspecto que tenha acabado de revelar. Já a semiótica
preocupa-se com a análise de significados de sinais
e símbolos. A idéia básica é de que eles contêm significados
incorporados, mas não revelados diretamente. Nesta pesquisa,
os entrevistados utilizaram de forma intensa jargões
presentes tanto na área de tecnologia de informação como
na área de negócios e neologismos, em geral, oriundos das
culturas organizacionais das instituições e da área de tecnologia
da informação. Sinais como o de consentimento
na tomada da palavra, graus de formalização da estrutura,
rituais, como uso de assistentes para marcação das entrevistas
e espera na ante-sala, ou ainda a ordem e a posição
tomada junto à mesa de reuniões, todos eles ajudaram a
revelar detalhes da estrutura de decisão que permitiram
identificar quando algumas entrevistas deveriam ser conduzidas
individualmente para que a autoridade formal da
instituição não influísse demasiadamente na apresentação
de detalhes pelos informantes. O pesquisador usou ainda
o artifício da gravação das entrevistas que posteriormente
foram codificadas, levando em conta o uso do jargão próprio
de cada organização. Informações detalhadas sobre a
condução dessas e outras técnicas podem ser consultadas
em Miles e Huberman (1994), Spraley (1979) e Denzin e
Lincoln (2003).
No Banco A, foram entrevistados o Vice-Presidente
de Tecnologia, o Diretor de Tecnologia da Informação,
o Superintendente Executivo de Soluções de Varejo, o
Superintendente Executivo de Internet, o Superintendente
Executivo de Soluções de Inteligência, o Superintendente
Executivo de Serviços e Operações. Já no Banco B, foram
entrevistados o Diretor Executivo de Tecnologia da
Informação, o Superintendente de Arquitetura, o Gerente
de Investimento, enquanto, no Banco C, foram entrevistados
o Vice Presidente de Operações, a Diretora Executiva
de Tecnologia da Informação, o Superintendente de Custos
e Orçamentos. O período da pesquisa de campo foi de seis
meses, de outubro de 2005 a março de 2006.
O procedimento completo de condução da pesquisa é
indicado na Figura 4.
Os resultados foram coletados sistematicamente, projeto
a projeto, seguindo a seqüência indicada pelo protocolo
de estudo. Para cada projeto, foram levantadas as
impressões de todos os entrevistados sobre valor percebido,
valor realizado e argumentos de benefícios que se
geraria com a implementação de cada projeto para cada
um dos atributos do MATIF: utilidade, cooperação, complementaridade,
gestão de risco. Uma breve descrição de
cada projeto é apresentada no Quadro 5.
Análise dos RESULTados e discussão
Os argumentos apresentados como justificativas prévias
para cada projeto foram sistematicamente analisados,
visando a caracterizar o valor potencial como resultado
da combinação da possível contribuição do projeto em
resolver os casos de ineficiências econômicas prévias em
cada situação de negócio em que o projeto seria aplicado,
considerando as dimensões utilidade, cooperação, complementaridade,
gestão de risco do MATIF.
Assim, a fase de análise consistiu em verificar se haveria
a possibilidade de enquadramento da justificativa dos
projetos nas dimensões teóricas do MATIF, considerandose
a possibilidade de ocorrência de ineficiências econômicas
prévias em cada situação em que um projeto seria
aplicado e as respostas obtidas. Posteriormente, o valor
potencial foi confrontado com as narrativas de valor percebido
e realizado.
Por exemplo, para a dimensão de relacionamento com
clientes, cujo atributo econômico principal é a geração de
utilidade, procurou-se identificar se os casos apresentavam,
à época da decisão do investimento, uma ou mais
situações passíveis de representar ineficiência econômica,
conforme previsto no construto. Assim, para a dimensão
de clientes, cada projeto foi analisado sob a ótica da possibilidade
de potencial de geração de valor pela aplicação
da TI que resolvesse um ou mais dos seguintes problemas:
altos custos impostos a clientes para a localização
das soluções ou serviços adequados, baixos custos de
substituição de produtos ou serviços do banco em relação
à concorrência, altos custos de transação na entrega do
produto ou prestação do serviço, dificuldade do banco em
coordenar clientes (monitorar, controlar), baixa padronização,
levando a deseconomias de escala, insuficiência de
reputação que requeresse a entrega de garantias custosas,
exposição do banco à possibilidade de clientes apresentarem
moral hazard, exposição do banco a situações de
seleção adversa de perfis inadequados de clientes. Um
exemplo de narrativa e classificação dos resultados para
a dimensão Clientes é ilustrado no Quadro 6.
O mesmo procedimento foi executado para cada uma
das dimensões e projetos. O resultado final das análises
das cinco dimensões e oito projetos é ilustrado no Quadro
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 101
Quadro 5 - Avaliação e exemplo de evidências para a dimensão utilidade
Banco Projeto Valor realizado Exemplo de argumentação
A
1
Gerenciador
de relacionamento
Este projeto foi
identificado como
medianamente bem
sucedido pelos
entrevistados.
O objetivo desse projeto é permitir a centralização e o gerenciamento completo
das informações geradas pelo contato dos clientes com os mais diversos canais
de acesso aos produtos do banco. Com base nesse sistema, a intenção é a de
efetuar ofertas especializadas de serviços mais adequados, por meio de uma abordagem
consistente, voltados para as condições de perfil identificadas pelas suas
demandas passadas nos diversos canais de atendimento. Trata-se, portanto, de
uma iniciativa destinada inicialmente a automatizar os contatos de atendimento
do cliente na agência, no call center e nos serviços de atendimento do Banco. A
intenção declarada é a migrar o projeto para futuramente desenvolver ações específicas
de identificação de perfis e oferecimento de soluções especializadas.
2
Correspondente
bancário
Projeto está em fase
de execução, o que limita
a capacidade de
percepção a respeito
do valor realizado.
Trata-se de um projeto destinado a viabilizar o acesso operações de serviços financeiros
como pagamento de títulos por intermédio de agentes que não pertençam
à rede de atendimento própria do Banco, no mesmo formato que a CEF – Caixa
Econômica Federal implementou em relação às lotéricas e banco postal, com os
Correios. O objetivo principal é capilarizar o acesso do banco a clientes de perfil
diverso daquele que é comumente atendido. O acesso a esse público seria feito
por meio de parcerias com agentes do varejo de produtos, a exemplo do que o
Bradesco fez com as Casas Bahia, o Itaú fez com o Pão de Açúcar, mantendo as
transações sob a responsabilidade legal do banco. Alguns benefícios potenciais
são associados a este projeto tais como aumento da capilarização do Banco,
acesso a públicos diversos, redução do custo de captação de operações financeiras,
recebimento de títulos, concessão de cartões de crédito, entre outros.
3 Broker
Foi considerado originalmente
um projeto
medianamente bem
sucedido.
Trata-se de um aplicativo, que opera com base na Internet, destinado à facilitação
do acesso de clientes, em um processo análogo à operação de um acesso
residencial de home banking, mas com o objetivo de incluir um canal de acesso
dos clientes à BOVESPA – Bolsa de Valores de São Paulo, por meio da corretora
do próprio Banco, para operações com ativos de renda variável. Trata-se, portanto,
de uma aplicação habilitadora de um novo canal de atendimento aos clientes,
via Internet, de onde clientes podem comandar negócios, consultar posições,
valores e interagir com o BOVESPA.
É, portanto, um aplicativo análogo aos aplicativos de home banking voltado para
a Bolsa de Valores, objetivando acesso de clientes pela Internet para comandar
negócios de renda variável, em um acesso por intermédio da corretora de valores
do Banco. É possível fazer consultas a posições e alterar posições de ativos
no BOVESPA.
7. A análise dos dados, em especial a coluna de valor potencial
versus valor percebido indica que apenas as expectativas
originais dos projetos 2 e 4 deveriam ser mantidas,
enquanto as expectativas dos demais seis projetos (total
de oito) deveriam ser corrigidas. A correspondência entre
os dados da coluna “correção da expectativa”, cuja
avaliação foi produzida utilizando-se o quadro conceitual
da EEIH, com o conteúdo da coluna “percepção final”
indica a validade da generalização convergente e discriminante
do construto para a explicação do fenômeno
(EISENHARDT, 1989).
A análise das entrevistas e do material colhido permitiu
identificar alguns importantes aspectos envolvidos na
percepção do valor potencial dos projetos. São eles: (a)
a estruturação do processo de decisão e (b) as habilidades
individuais dos gestores para identificar ineficiências
econômicas prévias na dinâmica dos negócios e mitigá-las
pela aplicação da TI.
(continua)
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
102 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
(a) Estruturação do processo de decisão: a estrutura de
decisão das organizações tem papel preponderante na
facilitação dessa percepção. As ineficiências podem
surgir entre relacionamentos com diversos agentes
econômicos, o que usualmente ocorre nos limites de
decisão e percepção de áreas funcionalmente dife-
B
4 Call center
No momento da pesquisa,
era um projeto
de escopo considerado
grande, com
etapas que ainda vão
ocorrer.
Era considerado bem
sucedido
Trata-se de um projeto destinado a concentrar as operações de atendimento a
cliente que são suportadas por sistema. A situação que o projeto busca resolver
consiste de garantir que todas as atividades com o tipo de atendimento por call
center, tais como operações de financeira, seguros, suporte a clientes, SAC, entre
outras, sejam consolidadas em um ambiente único, físico e lógico.
5
Sistema de
alocação de
custos
Projeto claramente
identificado com
malsucedido. Nas
palavras do entrevistado
“... tudo que se
desenvolveu naquela
época foi jogado
fora”.
Trata-se de um projeto destinado a permitir uma visão de alocação de custos de
TI para as áreas de negócio. Desenvolvido com o suporte de uma grande empresa
internacional fornecedora de sistemas de gestão empresarial e de uma grande
empresa de consultoria, objetivava a implantação do ABC – Activity Based Cost
para apropriar os custos de desenvolvimento e processos de TI aos variados produtos
das áreas de negócios. O objetivo principal deste projeto foi permitir uma
melhor alocação dos custos de cada solução, de modo a que o Banco tivesse a
visão clara das soluções que são rentáveis. O escopo do projeto envolveu apenas
os aspectos de custos e orçamentação, já que os aspectos contábeis e fiscais
estão sendo atendidos por outra aplicação.
6
Emissor de
extrato
Embora já terminado
e com o potencial
de economia direta
de alguns milhões de
reais ao ano, o projeto
foi considerado
malsucedido.
Trata-se de um projeto de alteração do formato de envio de extratos para os
clientes. O processo existente de envio de extratos é feito pelo meio tradicional
de envelopagem convencional, com janela de destinatário. O procedimento desenvolvido
executa a impressão dos extratos pelo sistema chacon, que consiste
de uma única folha convenientemente dobrada que dispensa o uso de envelopagem,
sendo a impressão feita em preto e branco, diferentemente do convencional,
que é colorido.
7
Comprovante
de
pagamento
Projeto foi considerado
muito bemsucedido
Trata-se de um projeto destinado a tornar disponíveis cópias de cheques dos
clientes que foram processados, em substituição aos antigos processos de recuperação
por microfilmagem. Isso se torna possível porque, no processamento, já
é criada a imagem do cheque e que fica disponível em um Banco de dados.
C 8
Otimizador
de
entrega de
numerário
Projeto muito bemsucedido,
conforme a
narrativa de um dos
entrevistados: “... ao
final, as economias
foram muito superiores
ao projetado
inicialmente...”.
Trata-se de um sistema implantado para otimizar o atendimento à demanda de
numerário das agências, reduzindo os custos de logística na operação e mantendo
os riscos sob níveis adequados. A aplicação substituiu os processos anteriores
que consistiam de atender diariamente aos requisitos das agências em
relação ao volume de numerário e recolher os excedentes ao final do dia. Isso
significava que cada agência tinha obrigatoriamente, pelo menos, dois atendimentos
diários. Destina-se a otimizar a atividade de planejar a necessidade de
numerário para as agências que, no procedimento anterior à implementação do
projeto, consistia de requisitar numerário todos os dias e devolver o excedente
em uma operação de transporte que tinha duas visitas da transportadora por
agência, por dia. O recurso vai, então, para uma central da transportadora que
confere e controla o numerário.
rentes da organização que estão sob responsabilidade
de diferentes gestores. Por exemplo, uma decisão de
investimentos que tenha o objetivo de gerar valor
adicional ao cliente deve envolver, além deste, outros
múltiplos aspectos, como, por exemplo, o risco (tecnológico)
da solução, o impacto no risco do negócio
(conclusão)
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 103
de se implementar o projeto, as complementaridades
com recursos internos e externos e as economias e
deseconomias de escala e escopo, em um alinhamento
geral da organização, difícil de ser capturado se a
estrutura da decisão não for orientada para o refinamento
da percepção desses aspectos, usualmente
localizados, mas que se conectam e alinham como
um todo, conforme ilustrado na Figura 2.
(b) Habilidades individuais dos gestores: a habilidade de
perceber previamente as ineficiências econômicas que
podem vir a ser resolvidas pela implementação dos
projetos que estão sob análise é essencial para uma
adequada tomada de decisão a respeito desses projetos.
A ocorrência de situações em que os gestores são
surpreendidos pelo valor gerado por projetos, mesmo
quando as organizações são proficientes nas melhores
técnicas de análise, demonstra que tais técnicas são
incompletas para a produção de uma decisão efetiva.
Após a introdução do MATIF como guia de análise
Quadro 6 - Avaliação e exemplo de evidências para a dimensão utilidade
Banco Projeto Ava liação Exemplo de argumentação
A
1
Gerenciador de
relacionamento
(+) potencial
“[...] inicialmente se tinha uma expectativa que essa ferramenta atenderia todos
os segmentos do Banco, mas não foi o que aconteceu [...]”
2
Correspondente
bancário
muito intensa
“[...] sob o ponto de vista com cliente, há redução do custo de transação.
Assim o cliente tem uma oferta de produtos e serviços bancários em canais
diferenciados que exploram a capilarização do acesso, que de outra forma
não poderia ter acesso a serviços bancários adequados à sua capacidade
de pagamento [...]”
3 Broker muito intensa
“[...] a corretora provê um serviço que, de outra forma, deve ser concluído por
meio telefônico, por meio de um operador ou trader. Pelo Broker, o cliente localiza
facilmente a alternativa de ativos que deseja. Muitos clientes, por não
necessitarem de aconselhamentos, vêem a intermediação do trader como uma
dificuldade adicional, não necessariamente como uma facilitação [...]”
B
4 Call center nenhum Operação já existente. Tratou-se de otimização interna.
5
Sistema de alocação
de custos
(+) potencial
Surgiria, no futuro, se a alocação levasse a uma redução dos custos de
transação.
6 Emissor de extrato
(- -) redução de
utilidade
“[...] o projeto eliminou um canal de comunicação com o cliente, que passou
a perceber como oneroso e difícil o acesso à informação sobre os produtos
do banco [...]”
7
Comprovante de
pagamento
presente,
oculta
“[...] serve a clientes que desejam atender a requisitos judiciais de comprovação
de pagamentos. Esses clientes, até então, precisavam se submeter a
procedimentos burocráticos de requisição, tempo de espera e, eventualmente,
não-atendimento no prazo desejado”.
C 8
Otimizador de entrega
de numerário
nenhum
Tratou-se de otimização da operação de distribuição de numerário, sem reflexos
perceptíveis ao cliente.
dos elementos que sustentariam a decisão sobre o
projeto, os gestores foram capazes de identificar separadamente
os componentes envolvidos na geração
de valor para o negócio. Assim, concluímos que nem
todos os gestores têm, em vista dos instrumentais
disponíveis, os meios para identificar as situações de
ineficiência econômica. Nosso estudo revelou que a
introdução dos elementos do MATIF contribui para
melhor estruturação da decisão de investimentos.
CONCLUSÕES
Considerando que a TI representa um recurso estratégico
e caro, as organizações têm procurado encontrar maneiras
de melhor gerir esse recurso. Várias organizações têm
reconhecido que uma parcela significativa dos benefícios
obtidos pela sua utilização é intangível e, por isso, de difícil
mensuração. Na tentativa de contornar essa dificulartigos
• A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
104 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
dade de objetivação dos benefícios, etapa fundamental na
adequada avaliação dos projetos de investimento, algumas
organizações adotam diversas técnicas de avaliação do
projeto e de estruturação do processo de decisão.
As organizações têm a tendência de atribuir aos gestores
das áreas de negócio a responsabilidade pela correta
percepção de valor que a TI terá para o negócio, instituindo
a gestão por orçamentos em base zero, em que
os custos são centralizados, rateados e apropriados, com
base em alguns critérios, às áreas de negócio que têm a
responsabilidade de apresentar resultados. Entretanto,
nem sempre os gestores das áreas de negócio e gestores
das áreas de TI são completamente conhecedores dos variados
aspectos envolvidos nas decisões de investimento,
por mais qualificados que possam ser os métodos empregados
atualmente. Mesmo as organizações proficientes na
compreensão do valor da utilização da TI nos negócios,
e na sua gestão, apresentam casos de surpreendentes sucessos
ou insucessos.
As teorias atualmente aplicadas pelas organizações não
são suficientemente eficazes para revelar corretamente
o valor potencial dos investimentos. A EEIH apresenta
contribuição relevante para a formação da base conceitual
que permite explicar os casos até então não explicados,
ao facilitar uma melhor percepção da potencialidade de
valor dos projetos de TI e permitir melhor decisão de
investimento.
Vários trabalhos têm tratado da orientação a respeito
da aplicação da TI pelas organizações. Entretanto, esses
trabalhos têm focado isoladamente aspectos estratégicos,
análise dos investimentos e princípios econômicos. A
contribuição deste trabalho consiste em detalhar como
a EEIH, por meio da aplicação do modelo MATIF, pode
contribuir para a melhoria dessa percepção e conseqüente
aumento da efetividade dos investimentos em TI pelas
organizações, tendo como base um modelo integrado da
Quadro 7 - Resultados da Avaliação dos Projetos Utilizando o MATIF
banco Projeto Atributo e
Intensidade (+ ou -)
Potencial x
Percebido
Correção da
Expectativa
Atributo
do Negócio
A
1
Gerenciador de
relacionamento
utilidade
(+, potencial)
Reduzir
Muito
Valor do Cliente
2
Correspondente
bancário
cooperação (+ +)
utilidade (+ +)
gestão de risco (–)
manter
Participação de
Mercado
3 Broker
utilidade (++)
complementaridade (++)
Elevar
Muito
Utilização de Ativos
B
4 Call center
complementaridade (+)
cooperação (+)
manter Utilização de Ativos
5
Sistema de
alocação de
custos
complementaridade (– –)
gestão de risco (– –)
utilidade (+, potencial)
Reduzir
Muito
Estrutura de custos
(potencial)
6 Emissor de extrato utilidade (– –)
Reduzir
Muito
Estrutura de custos
7
Comprovante de
pagamento
utilidade (+ +)
complementaridade (+)
Elevar
Muito
Valor do Cliente
C 8
Otimizador de
numerário
cooperação (+) Elevar Utilização de Ativos
Otávio próspero Sanchez • Alberto Luiz Albertin
ISSN 0034-7590 086-106 • jan./mar. 2009 • n. 1 • v. 49 • São Paulo • ©RAE • 105
firma e de seus relacionamentos com os diversos agentes
econômicos.
Nossa análise indicou que a efetividade alcançada pelo
uso da TI está relacionada com a habilidade dos gestores
de identificarem ineficiências econômicas prévias na dinâmica
dos negócios e mitigá-las pela aplicação da TI. Esta
é, entretanto, uma habilidade ainda não estruturada nem
completamente utilizada pelas organizações no processo
de decisão de investimentos.
Embora indiquemos que as conclusões deste trabalho
podem não ser diretamente generalizáveis para outros
contextos diferentes dos definidos por esta pesquisa, sugerimos
que futuros trabalhos possam explorar e aprofundar
a aplicação dos conceitos da EEIH nas análises de
investimento em TI pelas organizações. Quanto à prática
gerencial, melhorias na maneira pela qual uma organização
específica avalia seus investimentos em TI poderão
levar ao aumento de seu desempenho em função da efetividade
com que aplica seus recursos.
O presente artigo baseia-se em pesquisa financiada pela Escola
de Administração de Empresas de São Paulo, da Fundação
Getulio Vargas.
REFERÊNCIAS
ALBERTIN, A. L. Valor estratégico dos projetos de tecnologia de informação.
RAE-revista de administração de empresas, v. 41, n. 3, p. 42-50,
jul./set. 2001.
AVISON, D. E; MYERS, M. D. Information systems and anthropology: an
anthropological perspective on IT and organizational culture. Information
Technology & People, v. 8, n. 3, p. 43-57, 1995.
BACEN – BANCO CENTRAL DO BRASIL. Evolution of accountable values
of financial institutions in Brazil. Brasilia, 2006. Disponível em: http://www.
bcb.gov.br/fis/TOP50/port/Top502005030P.asp. Acesso em 13.06.2006.
BAILEY, J. P; BAKOS, J. Y. An exploratory study of the emerging role of
electronic intermediaries. International Journal of Electronic Commerce, v.
1, n. 3, p. 7-21, 1997.
BARUA, A; KRIEBEL, C. H; MUKHOPADHYAY, T. Information technologies
and business value: an analytic and empirical investigation. Information
Systems Research, v. 6, n. 1, p. 3-24, 1995.
BASSELLIER, G; BENBASAT, I; REICH, B. H. The influence of business
managers’ IT competence on championing. Information Systems Research,
v. 14, n. 4, p. 317-337, 2003.
BENAROCH, M. Option-based management of technology investment
risk. IEEE Transactions on Engineering Management, v. 48, n. 4, p. 428-445,
2001.
BENAROCH, M; KAUFFMAN, R. A case for using real options pricing
analysis to evaluate information technology project investments.
Information Systems Research, v. 10, n. 1, p. 70-87, 1999.
BENBASAT, I; GOLDSTEIN, D. K; MEAD, M. The case research strategy
in studies of information systems. MIS Quarterly, v. 5, n. 4, p. 369-386,
1987.
BODIE, Z; KANE, A; MARCUS, A. J. Investments. 4th ed. Irwin/McGraw-
Hill, 1999.
BRYNJOLFSSON, E. The productivity paradox of information technology.
Communications of the ACM, v. 35, n. 12, p. 66-78, 1993.
BRYNJOLFSSON, E; HITT, L. M. Productivity, business profitability and
consumer surplus: three different measures of information technology
value. MIS Quarterly, 1996.
BRYNJOLFSSON, E; HITT, L. M. Computing productivity: firm level evidence.
Review of Economics & Statistics, v. 85, n. 4, p. 793-809, 2003.
CASSON, M. C. Why are firms hierarchical? Journal of Economics of Business,
v. 1, n. 1, p. 47-77, 1994.
CHANDLER, A. D. J. Sale and scope: the dynamics of industrial capitalism.
London: Harvard University Press, 1990.
CHANDLER, A. D. J. Strategy and structure: chapters in the history of the
industrial enterprise. In: FOSS, N. J. Resourses Firms and Strategies. New
York: Oxford University Press, 1997. p. 40-51.
CLEMONS, E. K; HITT, L. M. Poaching and the misappropriation of information:
transaction risks of information exchange. Journal of Management
Information Systems, v. 21, n. 2, p. 87-108, 2004.
CLEMONS, E; ROW, M. C. I. Information technology and industrial cooperation:
The changing economics of coordination and ownership. Journal
of Management Information Systems, v. 9, n. 2, p. 9-29, 1992.
DAVERN, M. J; KAUFFMAN, R. J. Discovering potential and realizing
value from information technology investments. Journal of Management
Information Systems, v. 16, n. 4, p. 121-144, 2000.
DAVIS, G. B. et al. Diagnosis of an information system failure: a framework
and interpretive process. Information & Management, v. 23, n.
5, p. 293-319, 1992.
DENZIN, N. K; LINCOLN, Y. S. Collecting and interpreting qualitative materials.
London: Sage, 2003.
EISENHARDT, K. M. Building theories from case study research. Academy
of Management Review, v. 14, n. 4, p. 532-550, 1989.
EVANS, P. B; WURSTER, T. S. Blown to bits: how the economics of information
transforms strategy. Boston, Massachusetts: Harvard Business
School Press, 2000.
FEBRABAN, F. D. B. B. Asset ranking of brazilian banks. 2006. Disponível
em: http://www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Dadosdosetor/2006/
item13.asp. Acesso em 13.06.2006.
artigos • A RACIONALIDADE LIMITADA DAS DECISÕES DE INVESTIMENTO EM TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
106 • ©RAE • São Paulo • v. 49 • n.1 • jan./mar. 2009 • 086-106 ISSN 0034-7590
GARDNER, C. The valuation of information technology: a guide for strategy,
development, valuation, and financial planning. New York: John
Wiley, 2000.
HUNT, S. D. Evolutionary economics, endogenous growth models, and
resource-advantage theory. Eastern Economic Journal, v. 23, n. 4, 1997.
KLEIN, H. K; MYERS, M. D. A set of principles for conducting and evaluating
interpretive field studies in information systems. MIS Quarterly, v.
23, n. 1, p. 67-93, Mar. 1999.
KOHLI, R; DEVARAJ, S. Measuring information technology payoff: a metaanalysis
of structural variables in firm-level empirical research. Information
Systems Research, v. 14, n. 2, p. 127-146, 2003.
MAYER, K. J; SALOMON, R. M. Capabilities, contractual hazards, and
governance: integrating resource-based and transaction cost perspectives.
Academy of Management Journal, v. 49, n. 5, p. 942-960, 2006.
MEIRELLES, F. S. Administração de Recursos de Informática. 17. ed. Pesquisa
Anual. São Paulo: Centro de Tecnologia da Informação Aplicada – CIA,
FGV-EAESP, 2006.
MELVILLE, N; KRAEMER, K; GURBAXANI, V. Review: IT and organizational
performance: an integrative model of it business value. MIS Quarterly,
v. 28, n. 2, p. 283-323, 2004.
MILES, M. B; HUBERMAN, A. M. Qualitative data analysis: an expanded
sourcebook. 2. ed. London: Sage, 1994.
MILGROM, P; ROBERTS, J. Economics, organization and management.
Upper Side River NJ: Prentice Hall, 1992.
OLIVEIRA, M; MAÇADA, A. C. G; GOLDONI, V. Análise da aplicação do
método estudo de caso na área de sistemas de informação. In: ENCONTRO
NACIONAL DA ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS PROGRAMAS DE
PÓS-GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO, 30, 2006, Salvador. Anais.
Salvador: ANPAD, 2006
ORLIKOWSKI, W. J. Knowing in practice: enacting a collective capability
in distributed organizing. Organization Science, v. 13, n. 3, p. 249-274,
2002.
PENROSE, E. The theory of the growth of the firm. In: FOSS, N. J. Resourses,
firms and strategies New York: Oxford University Press, 1997. p. 13.
PINDYCK, R. S; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. 6. ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2006.
PORTER, M. E. Strategy and the internet. Harvard Business Review, v. 79,
n. 3, p. 61-79, 2001.
POWELL, T. C; MICALLEF, A. D. Information technology as competitive
advantage: the role of human, business and technology resources. Strategic
Management Journal, v. 18, n. 5, p. 375-406, 1997.
PRAHALAD, C. K; HAMEL, G. The core competence of the corporation.
Harvard Business Review, p. 79-92, May/June 1990.
REICH, B. H; BENBASAT, I. Factors that influence the social dimension of
alignment between business and information technology objectives. MIS
Quarterly, v. 24, n. 1, p. 81-112, 2000.
SANTHANAM, R; HARTONO, E. Issues in linking information technology
capability to firm performance. MIS Quarterly, v. 27, n. 1, p. 125-153,
Mar. 2003.
SCHNIEDERJANS, M. J; HAMAKER, J. L; SCHNIEDERJANS, A. M.
Information technology investment: decision-making methodology. New
Jersey: World Scientific, 2004.
SHAPIRO, C; KATZ, M. L. Technology adoption in the presence of network
externalities. Journal of Political Economy, v. 94, n. 4, p. 822-842, 1986.
SIMON, H. A. Rationality as process and as product of thought. The
American Economic Review, v. 68, n. 2, p. 1-17, 1978.
SPRADLEY, J. P. The Ethnographic Interview. Belmont: Wadsworth-Thomson
Learning, 1979.
TALLON, P. P; KRAEMER, K. L; GURBAXANI, V. Executive’s perceptions
of business values of information technology: a process-oriented aproach.
Journal of Management Information Systems, v. 16, n. 4, p. 145-174,
2000.
TEECE, D. J. Profiting from technological innovation: implications for integration,
collaboration, licensing and public policy. In: TEECE, D. J. The
competitive challenge. New York: Harper & Row, 1987.
TEECE, D. J. Competition, cooperation, and innovation: organizational arrangements
for regimes of rapid technological progress. Journal of Economic
Behavior and Organizations, v. 18, n. 1, p. 1-26, 1992.
VARIAN, H. R. Intermediate microeconomics. 5. ed. New York: W.W.
Norton, 1999.
VARIAN, H. R; SHAPIRO, C. Information rules: a strategic guide to the network
economy. Boston: Harvard Business School Press, 1999.
VENKATRAMAN, N; HENDERSON, J. Real strategies for virtual organizing.
Sloan Management Review, v. 40, n. 1, 1998.
WADE, M; HULLAND, J. Review: resource-based view of is research. MIS
Quarterly, v. 28, n. 1, p. 107-143, 2004.
WEINTRAUB, E. R. How economics became a mathematical science. Duke
University Press, 2002.
WILLIAMSON, O. E. Markets and hierarchies. New York: Free Press,
1975.
WILLIAMSON, O. E. Transaction cost economics: the governance of contractual
relations. Journal of Law and Economics, v. 22, n. 2, p. 233-262,
1979.
WILLIAMSON, O. E. Economic organization: firms, markets and policy control.
New York: New York University Press, 1986.
WILLIAMSON, O. E. The mechanisms of governance. Oxford: Oxford
University Press, 1996.
YIN, R. K. Case study research: design and methods. 3. ed. Newbury Park:
Sage, 2002.