71
A sociedade da informação e seus desafios
INTRODUÇÃO
Dificilmente alguém discordaria de que a sociedade da
informação é o principal traço característico do debate
público sobre desenvolvimento, seja em nível local ou
global, neste alvorecer do século XXI. Das propostas
políticas oriundas dos países industrializados e das
discussões acadêmicas, a expressão “sociedade de
informação” transformou-se rapidamente em jargão nos
meios de comunicação, alcançando, de forma
conceitualmente imprecisa, o universo vocabular do
cidadão. Uno-me a todos os que têm procurado desfazer a
teia de imprecisões verbais em relação às mudanças do
mundo contemporâneo e, desta forma, contribuído para
destruir mitos que impedem uma consciente participação
nesse processo de mudança. Uma reflexão crítica que
permita compreender as presentes transformações sociais
e avaliar suas implicações com base em critérios definidos
deverá permitir a integração de critérios sócio-culturais e
éticos aos econômicos e políticos usualmente associados
à prescrição da “sociedade da informação” e, desta forma,
colocar à disposição do cidadão caminhos para uma
participação ativa na construção de seu futuro.
O ponto de partida nesse artigo é, portanto, definir essa
expressão com o rigor possível no espaço que dispomos.
Nas seção 3 serão discutidas algumas das promessas da
sociedade da informação que justificam o esforço de todos
em seu desenvolvimento. As preocupações com a direção
que vem tomando o novo paradigma tecnológico da
informação concluem o artigo que aponta os inúmeros
desafios a enfrentar para que a nova sociedade supere
velhas e novas desigualdades.
A “sociedade da informação”
A expressão “sociedade da informação” passou a ser
utilizada, nos últimos anos desse século, como substituto
para o conceito complexo de “sociedade pós-industrial” e
como forma de transmitir o conteúdo específico do “novo
paradigma técnico-econômico”. A realidade que os
conceitos das ciências sociais procuram expressar referese
às transformações técnicas, organizacionais e
administrativas que têm como “fator-chave” não mais os
insumos baratos de energia – como na sociedade industrial
– mas os insumos baratos de informação propiciados
pelos avanços tecnológicos na microeletrônica e
telecomunicações. Esta sociedade pós-industrial ou
Resumo
Partindo de um conceito que ressalta as características do
novo paradigma técnico econômico e critica as concepções
deterministas e evolucionistas da mudança social,
apresentam-se as promessas da sociedade da informação que
justificam o esforço da sociedade na sua construção.
Descontados os exageros utópicos que constituem a
“computopia”, a justificativa desse esforço prende-se às
perspectivas oferecidas pelo novo paradigma de avanços
significativos para a vida individual e coletiva, elevando o
patamar dos conhecimentos gerados e utilizados na
sociedade, oferecendo o estímulo para constante
aprendizagem e mudança, facilitando a salvaguarda da
diversidade e propiciando dinamismo econômico mais
condizente com o respeito ao meio ambiente. Suas promessas
não podem impedir a constatação de inúmeros desafios e
problemas. Alguns são técnicos, outros de natureza social,
outros ainda são puramente econômicos e requerem um
compromisso político para assegurar o acesso a comunidades
menos privilegiadas. Finalmente, há significativos desafios a
enfrentar para criar um arcabouço internacional apropriado
que minimize as desigualdades globais no acesso à
informação.
Palavras-chave
Sociedade da Informação; Acesso à informação; Democratização
da informação; Tecnologia da informação; Mudança social;
Disseminação da informação; Busca da informação.
Information society and its challenges
Abstract
The article begins with a discussion of the concept of
“information society” that stresses the characteristics of the
new techno-economic paradigm and criticises determinism and
the evolucionist approach to social change. Discussing the
great expectations from the information society, the author
explores the reasons for a global effort to be put into its
development. Utopian excesses of a “computopia” apart,
reasons for building an information society stem from the
possibilities it allows for significant advances in individual and
social life, raising the level of knowledge produced and put into
use in society, stimulating continuous change and learning,
helping the recovery and maintenance of diversity and
providing a kind of economic dynamism that is more in tune
with sound environmental policies. Good promises,
satisfactory as they might be, cannot, however, cover up the
existence of various problems and challenges. Some of them
are technical, while others are of a social nature. Economic
challenges will require deep political commitment to guarantee
access to the less privileged. Finally, it is a great challenge to
build an international framework to minimise global
inequalities in information access.
Keywords
Information Society; Access to informação; Democratization of
informação; Information technology; Social change; Information
dissemination; Information search.
Jorge Werthein
PhD em educação com master em comunicação, Universidade de
Stanford. Representante da Unesco no Brasil e coordenador do
Programa Unesco - Mercosul.
e-mail: werthein@unesco.org.br
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
72
“informacional”, como prefere Castells, está ligada à
expansão e reestruturação do capitalismo desde a década
de 80 do século que termina. As novas tecnologias e a
ênfase na flexibilidade – idéia central das transformações
organizacionais – têm permitido realizar com rapidez e
eficiência os processos de desregulamentação, privatização
e ruptura do modelo de contrato social entre capital e
trabalho característicos do capitalismo industrial.
As transformações em direção à sociedade da informação,
em estágio avançado nos países industrializados,
constituem uma tendência dominante mesmo para
economias menos industrializadas e definem um novo
paradigma, o da tecnologia da informação, que expressa a
essência da presente transformação tecnológica em suas
relações com a economia e a sociedade. Esse novo
paradigma tem, segundo Castells (2000) as seguintes
características fundamentais:
• A informação é sua matéria-prima: as tecnologias se
desenvolvem para permitir o homem atuar sobre a
informação propriamente dita, ao contrário do passado
quando o objetivo dominante era utilizar informação
para agir sobre as tecnologias, criando implementos
novos ou adaptando-os a novos usos.
• Os efeitos das novas tecnologias têm alta
penetrabilidade porque a informação é parte integrante
de toda atividade humana, individual ou coletiva e,
portanto todas essas atividades tendem a serem
afetadas diretamente pela nova tecnologia.
• Predomínio da lógica de redes. Esta lógica,
característica de todo tipo de relação complexa, pode
ser, graças às novas tecnologias, materialmente
implementada em qualquer tipo de processo.
• Flexibilidade: a tecnologia favorece processos
reversíveis, permite modificação por reorganização de
componentes e tem alta capacidade de reconfiguração.
• Crescente convergência de tecnologias,
principalmente a microeletrônica, telecomunicações,
optoeletrônica, computadores, mas também e
crescentemente, a biologia. O ponto central aqui é
que trajetórias de desenvolvimento tecnológico em
diversas áreas do saber tornam-se interligadas e
transformam-se as categorias segundo as quais
pensamos todos os processos.
O foco sobre a tecnologia pode alimentar a visão ingênua
de determinismo tecnológico segundo o qual as
transformações em direção à sociedade da informação
resultam da tecnologia, seguem uma lógica técnica e,
portanto, neutra e estão fora da interferência de fatores
sociais e políticos. Nada mais equivocado: processos sociais
e transformação tecnológica resultam de uma interação
complexa em que fatores sociais pré-existentes, a
criatividade, o espírito empreendedor, as condições da
pesquisa científica afetam o avanço tecnológico e suas
aplicações sociais. Vale reproduzir um comentário de
Castells:
É provável que o fato da constituição desse paradigma ter
ocorrido nos EUA e, em certa medida, na Califórnia e nos
anos 70, tenha tido grandes conseqüências para as formas
e a evolução das novas tecnologias da informação. Por
exemplo, apesar do papel decisivo do financiamento
militar e dos mercados nos primeiros estágios da indústria
eletrônica, da década de 40 à de 60, o grande progresso
tecnológico que se deu no início dos anos 70 pode, de
certa forma, ser relacionado à cultura da liberdade,
inovação individual e iniciativa empreendedora oriunda
da cultura dos campi norte-americanos da década de 60...
Meio inconscientemente, a revolução da tecnologia da
informação difundiu pela cultura mais significativa de
nossas sociedades o espírito libertário dos movimentos
dos anos 60. (Castells, 2000, pp.25)
Além do indevido determinismo, incorre-se muitas vezes
também em despropositado evolucionismo na discussão
do novo paradigma tecnológico quando a “sociedade da
informação” é vista como etapa de desenvolvimento.
Como muito bem alerta Agudo Guevara (2000), melhor
seria referir-se a sociedades da informação, no plural, para
identificar, numa dimensão local, aquelas nas quais as
novas tecnologias e outros processos sociais provocaram
mudanças paradigmáticas. A expressão “sociedade da
informação”, no singular, seria melhor utilizada, numa
dimensão global (ou mundial), para identificar os setores
sociais, independente de sua ubicação local, que participam
“como atores de processos produtivos, de comunicação,
políticos e culturais que têm como instrumento
fundamental as TIC [tecnologias de informação e
comunicação] e se produzem – ou tendem a produzir-se
– em âmbito mundial” (Agudo Guevara, 2000, pp.4).
O determinismo e o evolucionismo distorcem a análise
do complexo processo de mudança social e alimentam
uma atitude passiva, contemplativa, em relação a esse
processo. Tais posturas impedem ou ignoram que a
sociedade, especialmente por intermédio do Estado, tem
Jorge Werthein
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
73
desempenhado, no decorrer da história, um papel muito
ativo tanto para promover quanto para sufocar o
desenvolvimento tecnológico e suas aplicações sociais.
Isso é particularmente claro no que se refere às novas
tecnologias. O avanço tecnológico no novo paradigma
foi em grande parte o resultado da ação do Estado e é o
Estado que está à frente de iniciativas que visam ao
desenvolvimento da “sociedade da informação” nas
nações industrializadas e em muitas daquelas que ainda
estão longe de ter esgotado as potencialidades do
paradigma industrial.
Adotando a sugestão de Agudo Guevara, um olhar sobre a
experiência concreta das sociedades de informação
permite revelar como a reestruturação do capitalismo e a
difusão das novas tecnologias da informação lideradas e/
ou mediatizadas pelo Estado estão interagindo com as
forças sociais locais e gerando um processo de
transformação social. Em termos gerais, é consenso entre
analistas que a realização do novo paradigma se dá em
ritmo e atinge níveis díspares nas várias sociedades. Junto
com o jargão da “sociedade da informação” já é lugar
comum a distinção entre países e grupos sociais “ricos” e
”pobres” em informação. As desigualdades de renda e
desenvolvimento industrial entre os povos e grupos da
sociedade reproduzem-se no novo paradigma. Enquanto,
no mundo industrializado, a informatização de processos
sociais ainda tem de incorporar alguns segmentos sociais
e minorias excluídas, na grande maioria dos países em
desenvolvimento, entre eles os latino-americanos, vastos
setores da população, compreendendo os médios e
pequenos produtores e comerciantes, docentes e
estudantes da área rural e setores populares urbanos,
adultos, jovens e crianças das classes populares no campo
e na cidade, além daquelas populações marginalizadas como
desempregados crônicos e os “sem-teto” engrossam a fatia
dos que estão ainda longe de integrar-se no novo
paradigma (Agudo Guevara 2000). Este fato fundamental
constitui um dos desafios éticos para a constituição das
sociedades da informação, desafio que somente a ação social
consciente poderá superar, já que certamente não será
resolvido pelo avanço tecnológico em si mesmo, nem por
uma hipotética evolução natural.
AS PROMESSAS DO NOVO PARADIGMA
Por que é desejável promover a sociedade da informação?
Passadas as primeiras reações de temor diante dos efeitos
da automação dos setores produtivos, os avanços da
informática e da telemática provocaram uma fase de
fascinação quase infantil – felizmente em grande parte já
superada – particularmente nas três últimas décadas,
quando a difusão da Internet nos países industrializados
deu suporte ao sonho de integração mundial dos povos
por meio de infovias globais. Embora o realismo de estudos
e análises tenha, desde aquela época, contrabalançado o
entusiasmo ingênuo, há que reconhecer como em grande
parte justificadas as bases e evidências que fundamentam
especulações positivas sobre a sociedade da informação.
Utilizando as características do novo paradigma técnicoeconômico
descrito na seção anterior, pode-se destacar
justificadas expectativas positivas sobre a sociedade da
informação. Em primeiro lugar, a substituição de insumos
baratos de energia por informação como fator-chave do
novo paradigma representa, para a sociedade, uma saída
inesperada para a questão estrutural da degradação do meio
ambiente.
Se a penetrabilidade das novas tecnologias pode, por um
lado, elevar o temor com possíveis efeitos negativos – a
serem analisados na próxima seção – e até reforçar a
inevitabilidade das transformações que acarreta, por outro
lado fundamenta a concepção da sinergia capaz de conferir
dinamismo ao processo de mudança desde que deflagrado,
reforça a idéia da impossibilidade de integração “parcial”
ao novo paradigma e dá suporte às iniciativas que visam
preparar a sociedade como um todo para enfrentar e tomar
partido das tendências de transformações técnicoeconômicas.
Porque permite implementar materialmente a lógica de
redes, a tecnologia permite modelar resultados
imprevisíveis da criatividade que emana da interação
complexa, desafio quase intransponível no padrão
tecnológico anterior. Se isso dá vazão aos sonhos mais
delirantes no âmbito das ciências básicas, das aplicações
tecnológicas avançadas e da estratégia, não deixa também
de alimentar sonhos mais prosaicos – e não menos
significantes – como o de finalmente permitir a integração
ensino/aprendizagem de forma colaborativa, continuada,
individualizada e amplamente difundida.
A flexibilidade que caracteriza a base do novo paradigma
é, talvez, o elemento que mais fortemente fundamenta as
especulações positivas da sociedade da informação. É ela
que incorpora, na essência do paradigma, a idéia de
“aprendizagem”. A capacidade de reconfiguração do
sistema refere-se a maior disponibilidade para a
incorporação da mudança. A noção de “aprendizagem”
passa a ser empregada em vários níveis, sendo o
organizacional sua aplicação de maior significado na
reestruturação capitalista no novo paradigma.
A sociedade da informação e seus desafios
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
74
Obviamente, a flexibilidade também dá fundamento às
expectativas de contínua adaptação de trabalhadores e
consumidores, produtores e usuários, o que coloca o
contínuo aperfeiçoamento intelectual e técnico como
requisito da sociedade da informação.
A convergência tecnológica reforça os efeitos da sinergia
decorrente da penetrabilidade das tecnologias na
sociedade da informação. Daí é fácil compreender a
fascinação (e o temor) com uma utópica sociedade
informatizada em que não apenas o desenvolvimento
tecnológico parece não ter limites nem desacelerar e, dessa
forma, alterar continuamente todos os processos que
afetam a vida individual e coletiva. Se a corrida espacial
frustrou a imaginação popular de viagens interplanetárias
ao alcance de todos no século XXI, os avanços da telemática
e da microeletrônica prometem colocar ao alcance da mão
facilidades nunca antes imaginadas em termos de bemestar
individual, lazer e acesso rápido, ilimitado e eficiente,
ao rico acervo do conhecimento humano.
As características do novo paradigma justificam, para
alguns analistas, a crença de que a sociedade da informação
será completamente diferente da sociedade industrial e
que podemos aguardar para breve a “computopia”,
bastando que compreendamos e direcionemos as forças
sociais subjacentes.
Uma formulação dessa visão idealizada é a de Masuda
(1985), autor do Plano Japonês para uma Sociedade da
Informação publicado nos anos 70. Nessa utopia, a
tecnologia dos computadores terá como função
fundamental substituir e amplificar o trabalho mental
dos homens; permitirá a produção em massa de
conteúdo cognitivo, informação sistematizada,
tecnologia e conhecimento. A infra-estrutura pública de
computadores articulados em redes e bancos de dados
substituirá os centros de produção de bens como símbolo
societário. A elevação da capacidade educacional e técnica
e de criação de novas oportunidades econômicas terão o
papel desempenhado pela descoberta de novos
continentes e aquisição de colônias na expansão do
mercado da sociedade industrial. A liderança da economia
será ocupada pela indústria intensiva em conhecimento.
A produção de informação pelo próprio usuário ganhará
grande espaço e importância na estrutura econômica.
O mais relevante sujeito de ação social será a comunidade
de voluntários, não a empresa ou grupos econômicos, e a
sociedade não será hierárquica, mas multicentrada,
complementar e de participação voluntária. A meta social
será a concretização do valor do tempo e não mais a criação
de uma sociedade de alto bem-estar. A democracia
participativa substituirá o sistema parlamentar e a regra
da maioria e os movimentos sociais serão a força por trás
de mudanças sociais. Em seu estágio avançado, será uma
sociedade de criação de conhecimento. O globalismo, a
harmonia entre homem e natureza, a auto-disciplina e a
contribuição social serão os princípios orientadores dessa
sociedade (Masuda 1985: 620-625).
Embora o desenvolvimento nas sociedades da informação
tenha logo mostrado os exageros de uma tal utopia, traços
semelhantes são ainda encontrados em formulações que
procuram antecipar a direção das transformações sociais
em curso. É curiosa, por exemplo, a especulação de Tiffin
e Rajansingham sobre as perspectivas que as novas
tecnologias oferecerão no campo da educação.
Os autores chamam a atenção para a sala de aula como um
“sistema de comunicação que torna possível a um grupo
de pessoas encontrar-se para falar sobre algo que desejam
aprender, ver figuras e diagramas e ler textos que as ajudem
a compreender. Numa sala de aula convencional isto é
tornado possível pelas paredes que dão proteção contra o
barulho e interferência externos de forma que, aqueles
que estão dentro da sala, podem ouvir e ver uns aos outros
e também, no quadro-negro, as palavras, diagramas e
figuras sobre o assunto que está sendo aprendido. A
questão é, pode a tecnologia da informação fornecer um
sistema de comunicação alternativo que seja pelo menos
tão eficiente quanto a sala de aula convencional?”(Tiffin
e Rajansingham, 1995, p.6) A realidade de muitos países
justifica uma resposta afirmativa: vários pontos remotros
podem ser conectados graças à telemática em
teleconferência nas “salas de aula virtuais” seja sob a forma
audiográfica mais simples ou em videoconferências.
A emergência da tecnologia da realidade virtual (RV), na
década de 90, levou a previsões quase ficcionais da
revolução no processo de educação.
A RV oferece-nos a possibilidade de uma turma
encontrar-se na Floresta Amazônica ou no topo do Monte
Everest; poderá permitir-nos expandir nossa perspectiva
de observação até ver o sistema solar operando como um
jogo de bolas de vidro à nossa frente, ou encolhê-la de
forma a poder caminhar em meio à estrutura atômica como
se ela fosse uma escultura num parque; poderemos entrar
na realidade virtual ficcional no papel de um personagem
de uma peça, ou na realidade virtual não ficcional para
acompanhar um cirurgião na exploração microscópica do
corpo humano. Usaremos essa extraordinária tecnologia
para fazer avançar o modo pelo qual aprendemos, ou a
utilizaremos para criar versões virtuais de salas de aula
convencionais? (Tiffin e Rajansingham, 1995, pp 7 e 8).
Jorge Werthein
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
75
Em sua especulação, Tiffin e Rajansingham imaginam
“Shirley”, a “aprendiz autônoma” da futura sociedade da
informação ,vestida em sua roupa digital e com seu capacete
ajustado, assistindo Laurence Olivier interpretar Hamlet
num velho filme preto e branco, uma atividade do curso
“Encenação de Peças de Shakespeare”. Comparando as
diferenças entre a encenação do filme com a teatral, ela se
indaga sobre como teria sido a encenação original. Onde
era Elsinore?
“Pare”, ela diz, e o filme mantém a imagem da amurada na
abertura da cena do fantasma. “Mapeie”, ela pede, e depois,
“Mostre a Dinamarca”. Em seguida, ordena “Busque
Elsinore” e... lá está, exatamente onde a Dinamarca e a
Suécia se defrontam, separadas por uma faixa de água.
“Deve ter sido uma posição muito estratégica”, pensa e vê
que o nome em dinamarquês era Helsingor. Com o dedo,
circula Elsinore e, então diz, “Mostre”, e lá está a vila com
o terminal do barco de transporte e, numa península ao
lado do porto, o castelo. Em seguida, ela circula o castelo e
recebe uma planta baixa de todo o terreno e edificações.
Neste ponto, entretanto, uma janela abre-se num dos lados
do plano com os seguintes dizeres: “Castelo de Helsingor,
Informação Proprietária do Governo Dinamarquês.
Serviços de informação disponíveis. Todos os principais
cartões de crédito são aceitos’... (Tiffin e Rajansingham,
1995, pp.145).
Apesar das limitações impostas pela apropriação da
informação relevante, a especulação dos autores nos
garante que Shirley consegue “entrar” no castelo e
percorrer os lugares correspondentes às referências feitas
em Hamlet, à medida que a peça é virtualmente encenada,
escolhendo ora a posição de “platéia”, ora de ator...
Sem precisar recorrer a formulações utópicas como as
representadas pelas especulações de Masuda ou Tiffin e
Rajansingham, a reflexão sobre as potencialidades do novo
paradigma permite responder à pergunta que inicia esta
seção. É desejável promover a sociedade da informação
porque o novo paradigma oferece a perspectiva de avanços
significativos para a vida individual e coletiva, elevando
o patamar dos conhecimentos gerados e utilizados na
sociedade, oferecendo o estímulo para constante
aprendizagem e mudança, facilitando a salvaguarda da
diversidade e deslocando o eixo da atividade econômica
em direção mais condizente com o respeito ao meio
ambiente.
DESAFIOS NA CONSTRUÇÃO DE SOCIEDADES
DA INFORMAÇÃO
Exageros especulativos à parte, é preciso reconhecer que
muitas das promessas do novo paradigma tecnológico
foram e estão sendo realizadas, particularmente no campo
das aplicações das novas tecnologias à educação. Educação
à distância, bibliotecas digitais, videoconferência, correio
eletrônico, grupos de “bate-papo”, e também voto eletrônico,
banco on-line, video-on-demand, comércio eletrônico,
trabalho à distância, são hoje parte integrante da vida diária
na maioria dos grandes centros urbanos no mundo.
A satisfação com tais avanços, no entanto, não deve
impedir-nos de identificar áreas de preocupação com a
direção e o ritmo da mudança. A sociedade vem observando
com atenção a evolução histórica do novo paradigma da
informação e externando, em cada etapa desse
desenvolvimento, suas preocupações reais ou infundadas
com as implicações sociais das novas tecnologias.
Independentemente de aceitarmos ou não a concepção da
“neutralidade” ou “ambivalência” da tecnologia, não se pode
ignorar as questões éticas relacionadas a ela.
Os desafios da sociedade da informação são inúmeros e
incluem desde os de caráter técnico e econômico, cultural,
social e legal, até os de natureza psicológica e filosófica.
Alguns autores, como Leal (1996) chegam a formular os
desafios éticos da sociedade da informação em termos de
uma múltipla perda: perda de qualificação, associada à
automação, e desemprego; de comunicação interpessoal e
grupal, transformada pelas novas tecnologias ou mesmo
destruída por elas; de privacidade, pela invasão de nosso
espaço individual e efeitos da violência visual e poluição
acústica; de controle sobre a vida pessoal e o mundo
circundante; e do sentido da identidade, associado à
profunda intimidação pela crescente complexidade
tecnológica. Já outros, como Brook e Boal (1995) dedicamse
a examinar estratégias de resistência para, como um
novo “luddismo”, lutar contra os aspectos perniciosos da
tecnologia virtual acusada de disseminar na sociedade a
utilização de um simulacro de relacionamento como
substituto de interações face a face e contra a alegada
usurpação pelo capital do direito de definir a espécie de
automação que desqualifica trabalhadores, amplia o
controle gerencial sobre o trabalho, intensifica as
atividades e corrói a solidariedade.
Algumas das preocupações acima têm sido transformadas
com o avanço do novo paradigma, incluindo as ações dos
movimentos sociais em reação às implicações consideradas
socialmente inaceitáveis. O desemprego tecnológico e a
A sociedade da informação e seus desafios
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
76
desqualificação do trabalho, por exemplo, tendem a ser
contrabalançados pelo próprio aprofundamento das
transformações do paradigma o que inclui uma
reestruturação sistêmica do emprego e a requalificação
dos trabalhadores. Em alguns outros casos, como a perda
da privacidade, a sociedade tem-se mobilizado para
promover o que Leal identifica como o “comportamento
normal responsável” inclusive por meio de legislação
adequada para proteger os direitos do cidadão na era digital.
A perda do sentimento de controle sobre a própria vida e
a perda da identidade são temas que continuam
preocupantes e que estão ainda por merecer estratégias
eficientes de intervenção.
Uma questão ética do novo paradigma não discutida por
analistas como Leal, Brook e Boal diz respeito ao
aprofundamento de desigualdades sociais, desta vez, sobre
o eixo do acesso à informação. O ritmo do avanço
tecnológico no alvorecer do novo paradigma tem sido,
sob qualquer ótica, extraordinário. O ritmo de expansão
da Internet no mundo levou apenas um terço do tempo
que precisou o rádio para atingir uma audiência de 50
milhões de pessoas (Quéau, 1999). A redução dos preços
dos computadores por volume de capacidade de
processamento facilitou grandemente essa difusão, mas
não permitiu ainda superar a relação entre nível de renda
e acesso às novas tecnologias. Os dados a seguir
ilustram o contraste em relação ao acesso à
informação pelas populações de países industrializados
e em desenvolvimento.
Dispondo de uma população algumas vezes maior, os
baixos níveis de renda per capita nos países em
desenvolvimento refletem-se em alta taxa de
analfabetismo adulto, baixo acesso à educação formal
avançada e à tecnologia da informação tanto convencional
quanto moderna.
O nível de agregação dos dados anteriores esconde diferenças
importantes dentro do mundo em desenvolvimento, mas
mesmo para o terço mais avançado dentre eles, aplica-se a
advertência de Mansell e Wehn (1998, capítulo 13) para
os quais o papel das tecnologias de informação na
construção de uma “sociedade do conhecimento”
inovadora poderá ser muito relevante e contribuir para o
desenvolvimento sustentado, mas será acompanhado de
muitos riscos. Nesses países, em especial os de nível médio
de renda – grupo em que se enquadram muitos dos países
da América Latina e Caribe – as novas tecnologias e seu
uso requerem investimentos na elevação das capacidades
tecnológicas locais e no desenvolvimento das instituições
políticas, culturais, econômicas e sociais. O avanço do
novo paradigma dependerá de como serão resolvidas as
tensões entre as culturas e modos de organização social
existentes e aquelas que começam a se tornar dominantes.
As sociedades desses países terão de adaptar suas estruturas
institucionais para tratar questões importantes como a
proteção da propriedade intelectual. Terão também de
examinar a conveniência de estabelecer um equilíbrio
entre suas metas de exportação de produtos e serviços de
maior conteúdo tecnológico com a criação de
oportunidades para ampliar a adoção local das novas
tecnologias. Para Mansell e Wehn, “não se pode esperar
de estratégias visando acelerar a difusão do novo paradigma
que erradiquem a pobreza, em curto prazo, e há riscos de
que as novas políticas e investimentos nas aplicações das
tecnologias de informação introduzam novas forças de
exclusão” (pp.258).
Na sociedade globalizada em que avança o novo paradigma,
a emergência de novas forças de exclusão se dá tanto em
nível local quanto global e requer esforços em ambos os
níveis no sentido de superá-las. Ações fundamentais nessa
direção são as que promovem o acesso universal tanto à
infra-estrutura quanto aos serviços de informação a preços
accessíveis. A conexão internacional dos países em
desenvolvimento e até da Europa está extremamente
concentrada em poucos pontos de acesso. Como não há a
exigência de que os operadores desses pontos de acesso
partilhem os custos do circuito completo (até o ponto de
acesso internacional e retorno ao ponto de origem), os
provedores de serviços de Internet nos países em
desenvolvimento devem, na maioria das vezes, pagar pelos
custos totais das ligações nos dois sentidos, o que encarece
o serviço e restringe suas possibilidades de expansão
Indicadores Países Países
industrializados em desenvolvimento
População estimada, milhões (1995) 1.228,7 4.538,7
Produto Interno Bruto per capita (US$) 18.158 1,141
Taxa estimada de analfabetismo 1,3 29,6
adulto como % da população (1995)
Matrícula de terceiro grau, milhões (1995) 18,0 4,3
Estimativa de linhas telefônicas/1000 424 45
habitantes (1995)
Estimativa de assinantes de telefone 91,7 5,8
celular/100 habitantes (1995)
Aparelhos de TV/100 habitantes (1996) 524 145
Computadores pessoais/1000 habitantes (1996) 156,3 6,5
Servidores de Internet, milhares (1996) 15.818 435
Estimativa de usuários Internet/1000 17,9 0,5
habitantes, 1996
Fonte: Unesco World Communication and Information 1999-2000
Report, pagina 281
Jorge Werthein
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000
77
(Quéau, 1999). Novas parcerias e políticas de cooperação
internacional deverão ser elaboradas para estimular o
desenvolvimento e fortalecimento de redes intraregionais.
A instalação de backbones regionais de alta
capacidade, por exemplo, permitiria ligar cada país a uma
rede global de múltipla conexão onde ninguém dominaria
a conectividade.
O acesso universal ao conteúdo e a fontes de conhecimento
aponta para a necessidade de resolver vários outros
desafios. Um dos mais relevantes, como apontam Mansell
e Wehn, é o reconhecimento dos direitos de propriedade
intelectual. Do ponto de vista dos países em
desenvolvimento, uma delicada negociação com os editores
deveria permitir a extensão da legislação relativa ao “uso
justo” aos recursos disponíveis na Internet. A essa
negociação dever-se-ia acrescentar ações visando difundir
de forma eficiente princípios “info-éticos” em relação aos
direitos de propriedade intelectual, inclusive na Internet.
Uma outra questão é elevar o volume de informação de
qualidade e de domínio público disponível na Internet no(s)
idioma(s) de expressão da população de cada sociedade. Isso
envolverá convencer o governo e centros produtores de
conhecimento financiados por recursos públicos a tornarem
disponíveis ao público as informações produzidas.
No campo educacional dos países em desenvolvimento,
decisões sobre investimentos para a incorporação da
informática e da telemática, implicam também riscos e
desafios. Será essencial identificar o papel que essas novas
tecnologias podem desempenhar no processo de
desenvolvimento educacional e, isso posto, resolver como
utilizá-las de forma a facilitar uma efetiva aceleração do
processo em direção a educação para todos, ao longo da
vida, com qualidade e garantia de diversidade. As novas
tecnologias de informação e comunicação tornam-se, hoje,
parte de um vasto instrumental historicamente mobilizado
para a educação e aprendizagem. Cabe a cada sociedade
decidir que composição do conjunto de tecnologias
educacionais mobilizar para atingir suas metas de
desenvolvimento.
O fluxo de informação e da transformação dessa
informação em conhecimento está no âmago do mandato
da Unesco de contribuir para a paz e segurança por meio
da promoção da colaboração entre as nações. Os benefícios
da participação na sociedade global da informação requer
um consenso internacional dentro deste amplo mandato.
O progresso da educação, ciência e cultura é
fundamentalmente o de compartilhar informação e de
criar novos meios de aprendizagem e conhecimento.
Em decorrência de seu mandato, a Unesco tem atuado de
forma sistemática no sentido de apoiar as iniciativas dos
Estados Membros na definição de políticas de integração
das novas tecnologias aos seus objetivos de
desenvolvimento. Na Unesco, o Programa Geral de
Informação (PGI) e o Programa Intergovernamental de
Informática (IIP), hoje fundidos no Programa Informação
para Todos, enfeixavam as ações desse organismo
internacional em duas áreas principais, conteúdo para a
sociedade da informação e “infoestrutura” para esta
sociedade em evolução, por meio da cooperação para
treinamento, apoio ao estabelecimento de políticas de
informação e promoção de conexões em rede.
No espírito da Declaração Universal dos Direitos do
Homem que constitui a base dos direitos à informação na
sociedade da informação, e levando em consideração os
valores e a visão delineados anteriormente, o novo
Programa Informação para Todos deverá prover uma
plataforma para a discussão global sobre acesso à
informação, participação de todos na sociedade da
informação global e as conseqüências éticas, legais e
societárias do uso das tecnologias de informação e
comunicação. Deverá prover também a estrutura para
colaboração internacional e parcerias nessas áreas e apoiar
o desenvolvimento de ferramentas comuns, métodos e
estratégias para a construção de uma sociedade de
informação global e justa.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. AGUDO GUEVARA, Alvaro. Etica en la Sociedad de la Informacion:
reflexiones desde America Latina. In: SEMINARIO
INFOETICA, 2000, Rio de Janeiro. [s. l. : s. n., 2000?].
2. BROOK, James, BOAL, Iain A. Resisting the virtual life: the culture
and politics of information. San Francisco : City Lights, 1995.
3. CASTELLS, Manuel. A era da informação: economia, sociedade e
cultura. In: A Sociedade em rede. São Paulo : Paz e Terra, 2000. v. 1.
4. LEAL, Fernando. Ethics is fragile: goodness is no. In: KARAMJIT,
S. Gill. (Ed.). Information Society: new media, ethics and
postmodernism. London : Springer, 1996.
5. MANSELL, Robin, WEHN, Uta. Knowledge societies: information
technologies for sustainable development. Oxford : Oxford
University, 1998.
6. MASUDA, Yoneji. Computopia. In: FORESTER, Tom. (Ed.). The
information technology revolution. Oxford : Basil Blackwell, 1985.
7. QUÉAU, Philippe. Including the excluded: for the common good of
all. In: TASKNET CONFERENCE, 1999, Nova Delhi, Índia. [s.
l. : s. n., 1999?].
8. TIFFIN, John, RAJASINGHAM, Lalita. In: Search for the virtual
class: education in an Information Society. London : Routledge,
1995.
9. UNESCO. (Paris). World communication and information 1999-2000
report. Paris, 1999.
A sociedade da informação e seus desafios
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000