COMPORTAMENTO E ESTRATÉGIAS DE ORGANIZAÇÕES EM TEMPOS DE MUDANÇA SOB A PERSPECTIVA DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Antonio Rodrigues de Andrade
Administrador, Doutor em Engenharia de Transportes no PET/COPPE/UFRJ, Mestre em Ciência da Informação no IBICT/UFRJ, Professor Adjunto da UNIRIO – Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro
Prof.arandrade@gmail.com.
RESUMO
O objetivo do presente trabalho é discutir o comportamento e as estratégias de organizações em tempos de mudança sob as perspectivas da tecnologia de informação, para tanto aborda o momento atual por que passam as empresas e apresenta um breve referencial histórico, com a evolução das organizações e da tecnologia de informação. Discuti a contribuição da tecnologia de informação aplicada no fluxo de informação para a conquista de eficiência operacional, bem como a tecnologia de informação contribui para uma nova forma de fazer negócios e o que representa essa nova forma em termos de eficiência operacional para as empresas. Introduz o conceito de “e-organizações” considerando as exigências das novas formas de configuração organizacional no novo mundo dos negócios. E, conclui, apresentando sugestões de comportamentos e estratégias a serem adotados pelas empresas nesses tempos de mudanças.
PALAVRAS CHAVES
Mudança; Comportamento organizacional; Estratégias organizacionais; Eficiência organizacional; Fluxo de informação; Tecnologia da informação
2
ABSTRACT
The objective of the present work is to discuss the behavior and the strategies of organizations in times of change under the perspectives of the technology of information, for so much it approaches the current moment why they pass the companies and it presents a brief historical referencial, with the evolution of the organizations and of the technology of information. I discussed the contribution of the technology of applied information in the flow of information for the conquest of operational efficiency, as well as the technology of information contributes to a new form of doing businesses and what represents that new form in terms of operational efficiency for the companies. It introduces the concept of "E-organizations" considering the demands in the new ways of configuration organizacional in the new world of the businesses. And, it ends, presenting suggestions of behaviors and strategies be adopted by the companies on those times of changes.
KEY WORDS
Change; Organizational Behavior; Organizations Strategies; Organization Efficiency; Flow of information; Technology of the information
3
1. INTRODUÇÃO
A tecnologia da informação1 vem contribuindo para a mudança dos cenários organizacionais, mais notadamente no que se refere ao aumento da capacidade de processamento, tanto na estrutura quanto nos fluxos de informação2. Do ponto de vista interno, a eficiência3 organizacional tem tido reflexos em função das novas tecnologias que afetam a organização4, processamento e uso da informação. Quanto ao cenário externo, a configuração na forma de fazer negócios também está sendo afetada, as bases da competição estão se transformando, a relação entre antigos rivais e reconfigura, onde a existência de redes e parcerias de negócios tornam-se constantes.
Todos os segmentos são afetados: varejo, serviço, financeiro, manufatura e educação estão cada vez mais próximos uns dos outros, parecendo ter suas relações facilitadas pelo fluxo de informação existente entre eles e potencializado em função das tecnologias de informação.
Desta forma, cabe aqui o questionamento: Como a aplicação das TI´s na reestruturação dos fluxos de informação, pode contribuir para o aumento da eficiência produtiva?
O aumento da velocidade das mudanças causada pela aplicação das Tecnologias da Informação nos vários segmentos da sociedade é um fato incontestável. Embora não se tenham referências precisas em relação ao alcance dessas mudanças, bem como de suas implicações, seus reflexos repercutem em todos os lugares e causam inquietação em todos os setores da sociedade.5
As inovações tecnológicas estão reduzindo o tempo, modificando o processamento e sua capacidade, agilizando os fluxos de informação, e a forma de acesso às informações, alterando a organização e reorganizando os postos de trabalho, impondo o desenvolvimento de novas capacidades do trabalhador e modificando o seu comportamento em relação aos aspectos sociais do trabalho, bem como suas relações profissionais.6 A história empresarial
1 Conjunto integrado de inovações em computação eletrônica, engenharia de software, sistemas de controle, circuitos integrados e telecomunicações que reduzem os custos de armazenagem, processamento, comunicação e disseminação da informação ( Adaptado de Freeman e Soete, 1988)
2 Uma sucessão de eventos, de um processo de mediação, entre a geração da informação por uma fonte emissora e a aceitação da informação pela entidade receptora (BARRETO, 2000).
3 A relação positiva que pode existir entre ganhos organizacionais obtidos e os recursos investidos por ela (URDANETA, 1990, p. 64), diz respeito a modo de fazer as coisas. É definida pela relação entre volume produzido/recursos consumidos (BIO, 1985, p. 21).
4 sistemas específicos de meios para a execução de objetivos específicos (CASTELLS, 1999, p. 171).
5 ANDRADE , 1998
6 KLING, 2000
4
mostra que as empresas estão sempre mudando, buscando sua adaptação a fim de responder de maneira satisfatória às exigências do seu ambiente e acompanhar a evolução da sociedade para ter sucesso.
O fluxo da informação ganha importância, considerado este contexto. Com as Tecnologias da Informação incorporadas, os fluxos da informação na empresa tendem a tornarem-se mais efetivos em virtude da elevação da capacidade de coletar, estocar, processar e transferir informações, o que torna possível o a obtenção de uma maior velocidade na comunicação, redução no prazo de respostas às variações dos ambientes, tanto interno quanto externo, melhoria na tomada de decisão, enfim, permite um aumento da eficiência organizacional em vários aspectos.7
Para Ramos8,“a consistência, a repetitibilidade e a rapidez na execução de uma atividade são diretamente proporcionais às ferramentas de trabalho disponíveis, sejam elas automatizadas ou não”, onde, desta forma, pode-se concluir que o aumento da eficiência e conseqüentemente a obtenção de ganhos de produtividade9 podem ser obtidos pela aplicação das Tecnologias de Informação nos fluxos de informação. Daí poder-se afirmar que a busca da eficiência organizacional por meio da melhoria dos fluxos de informação é potencializada pela renovação da Tecnologia da Informação.
Para a conquista e manutenção da competitividade, as empresas buscam cada vez mais a sua eficiência e a tecnologia tem sido uma grande aliada neste processo. A Tecnologia da Informação está inserida neste contexto, vindo a contribuir com as empresas na busca da elevação de sua eficiência através da melhoria dos fluxos de informação. Entretanto como afirma Amor10:
“A Tecnologia de Informação está modificando a forma de fazer negócios, entretanto, o negócio vem vagarosamente se adaptando às novas possibilidades. A convivência da empresa dentro da nova configuração da sociedade, necessita de um novo referencial, que será alicerçado pela Tecnologia de informação”.
O objetivo do presente trabalho é discutir o comportamento e as estratégias de organizações em tempos de mudança sob as perspectivas da tecnologia de informação. Para tanto este trabalho está estruturado em quatro partes. A primeira, com o título UMA ERA DE DESCONTINUIDADE, vai abordar o momento atual por que passam as empresas e
7 NORONHA, 2000, p. 5
8 RAMOS, 1996
9 semelhante a eficiência
10 AMOR, 2000
5
apresentar um breve referencial histórico, com a evolução das organizações e a evolução da tecnologia de informação. A segunda, intitulada FLUXO DE INFORMAÇÃO E EFICIÊNCIA OPERACIONAL, vai discutir a contribuição da tecnologia de informação aplicada no fluxo de informação para a conquista de eficiência operacional. A terceira, O PAPEL DA INTERNET NO NOVO CENÁRIO DOS NEGÓCIOS E NA EFICIÊNCIA DA EMPRESA, vai apresentar como a tecnologia de informação contribui para uma nova forma de fazer negócios e o que representa essa nova forma em termos de eficiência operacional para as empresas. Por fim, sob o título E-ORGANIZAÇÕES vão ser consideradas as novas formas de configuração organizacional no novo mundo dos negócios na sua eterna busca pela eficiência.
2. UMA ERA DE DESCONTINUIDADE
A sociedade atual está a cada dia convivendo com uma situação menos estável , menos rígida, menos segura, menos previsível. Esta instabilidade permeia toda a sociedade, todos os ambientes. O mundo convive com rupturas constantes. Quando se abandonam algumas rotinas, o mundo pode parecer ameaçador. Segundo Lastres e Ferraz11, “mudanças refletem a introdução de novos procedimentos e o afastamento daqueles até então dominantes”. Embora ameaçador, também é muito promissor.
Para avaliar a situação que estamos vivendo deve-se considerar, pelo menos, três processos desenvolvidos durante a última década e que se realimentam, tornando o mundo diferente do que era. Os dois primeiros pontos são a globalização e a desregulamentação, que tornaram o mundo menor, mais misturado e mais dinâmico.
O terceiro ponto, e em especial para este trabalho, é a informatização. Introduzida no mundo dos negócios na década de cinqüenta, ganhou força depois da invenção do microprocessador na década de setenta. 12
Os computadores da década de cinqüenta eram grandes e difíceis de manejar. Suas falhas significavam reparos freqüentes, dificultados pelo seu tamanho e sua construção. Além disso, esses primeiros computadores só eram acessíveis em linguagem de máquina. Quanto ao hardware era impossível transferir um programa de aplicação de uma máquina para outra. Esse primeiro período terminou em 1965, com a geração de computadores 360 IBM. Os
11 LASTRES e FERRAZ ,1999, p. 28
12 CASTELLS, 1999, p. 58
6
primeiros circuitos integrados substituíram os transistores, permitindo, ao mesmo tempo, grande melhora na relação desempenho/preço, diminuição do volume dos aparelhos e maior confiabilidade. Os novos hardwares constituíram uma nova linha de produtos universais, o que permitia aos usuários passar de uma máquina para outra.13
Nas décadas seguintes, a evolução dos componentes eletrônicos é, sem dúvida, a mais carregada de conseqüências. Sua miniaturização, assim como seu custo reduzido, permitiu sua disseminação e utilização em massa, principalmente com a expansão dos PC´s.
Ao mesmo tempo, as características de rigidez da geração anterior desapareceram. Antes, as informações só eram acessíveis de forma seqüencial. Passaram a ser possíveis procedimentos particulares que permitiam obter-se a informação de acordo com o interesse do usuário. Surgiram os bancos de dados que aliavam a vantagem de uma capacidade de armazenamento maior com as possibilidades de fácil acesso. A máquina gera cada vez, mais eficazmente, seu próprio funcionamento, otimizando as seqüências de trabalho e organizando melhor os períodos de tratamento, de obtenção de dados e de impressão.
Aparecem redes em tempo real. Os meios de transmissão, anteriormente separados, aproximam-se. Os pontos de acesso multiplicam-se onde os terminais, cada vez mais numerosos, dialogam entre si e os computadores centrais.
Nos anos oitenta, havia uma suposição de que a informatização fosse revolucionar sozinha todo o mundo dos negócios, mas o que se viu foi que, sem transformações organizacionais, a tecnologia agravou os problemas de burocracia e rigidez das empresas, em vez de solucioná-los.
Davenport14, em seu ponto de vista para esta situação, conforme apresentado em seu livro em 1994, afirma que os números da produtividade macroeconômica demonstram que as empresas não empregaram a tecnologia da informação funcionalmente. Continua Davenport argumentando que a informática entrou tanto nos locais de trabalho quanto nos lares. Entre 1978 e 1985, afirma ele:
“a tecnologia de informação mais que triplicou como parcela do estoque total de equipamento de capital, passando de 1,8 % para 7,8. Mas apesar desses investimentos e dessa penetração, em nível macroeconômico a tecnologia da informação não a cumpriu sua promessa de realizar a transformação da atividade empresarial”. 15
13 CASTELLS, 1999, p. 58 a 64
14 DAVENPORT, 1994
15 DAVENPORT, 1994, p. 48
7
De lá pra cá, parece que muita coisa mudou, de acordo com pesquisa feita pelo Federal Reserve através dos economistas Daniel Sicher e Stephen Oliver.
“A pesquisa mostra que, entre 1991 e 1995, o crescimento médio da produtividade foi de 1,5 ao ano. Já na segunda metade subiu para 2,9 ao ano. Os dois economistas procuraram entender como o uso da Ti em negócios, e os ganhos de eficiência na produção de computadores e semicondutores, forma combinados para o aumento da produtividade. Os dois concluem que a contribuição destes ‘canais’ representa três quartos dos fatores responsáveis pelo crescimento, ou 60 %.”16
As inovações da tecnologia da informação permitem oferecer produtos mais variados a usuários cada vez mais numerosos. A inter-relação crescente da tecnologia da informação e de seus usuários estejam eles dentro ou fora da empresa propriamente dita, transformam os modelos organizacionais, onde a partir da possibilidade de criação de redes, as empresas ganham novos contornos do ponto de vista organizacional. Conforme destacado por Shapiro e Varian17 “formar uma rede envolve mais do que fabricar um produto: encontrar parceiros, formar alianças estratégicas e saber como dar partida no movimento de apoio pode ser tão importante quanto as habilidades de engenharia” . Destacam ainda Shapiro e Varian18, “as regras tradicionais de estratégia competitiva focalizam os concorrentes, fornecedores e clientes. Na economia da informação, as empresas que vendem componentes complementares, ou complementadores, são igualmente importantes.”
Da mesma forma que a revolução industrial, está-se diante de novas transformações revolucionárias na forma de fazer negócios e de se relacionar com o trabalho. Castells19 refere-se à revolução industrial como tendo sido
“...de fato, revoluções no sentido de que um grande aumento repentino e inesperado de aplicações tecnológicas transformou os processos dos países de produção e distribuição, criou uma enxurrada de novos produtos e mudou de maneira decisiva a localização das riquezas e do poder do mundo, que, de repente, ficaram ao alcance dos países e elites capazes de comandar o novo sistema tecnológico.”
O lugar em que esses avanços sócio-econômicos estão atingindo seu ponto mais alto é a Internet. É aí que a tecnologia de informação se encontra com a globalização e os processos organizacionais de uma forma jamais vista. Esse encontro proporciona várias transformações:
16 Pesquisa desenvolvida por Daniel Sichel e Stephen Oliver economistas do Federal Reserve, divulgada em 12/01/2001 na Computerword, com o título - TI aumentou a produtividade nos anos 90 - e distribuída por Jayme T. Filho na lista competitive-knowledge@egroups.com em 12/01/2001.
17 SHAPIRO e VARIAN, 1999, p. 215
18 SHAPIRO e VARIAN, 1999, p. 23
19 CASTELLS, 1999, p. 53
8
nas organizações, nas comunicações internas, no modo de se relacionar com clientes e fornecedores, na própria natureza dos produtos e na própria configuração das empresas. E mais uma vez como em toda a história, novas tecnologias de informação irão possibilitar e estimular novas formas organizacionais.20
Do ponto de vista organizacional, as empresas durante o século XX, foram alvo de alterações significativas em seu comportamento e formas de relacionamento tanto do ponto de vista interno quanto externo. Tanto inovações tecnológicas quanto inovações organizacionais surgiram de maneira acentuada, principalmente na última década deste século. Entende-se aqui inovação tecnológica como a utilização do conhecimento sobre novas formas de produzir e comercializar bens e serviço e inovações organizacionais como a introdução de novos meios de organizar empresas, fornecedores produção e comercialização de bens e serviços, conforme apresentado por Lastres e Ferraz.21
Dois modelos básicos de gestão predominaram no século XX: um, com um conjunto de ações mais monológico denominado Fordismo, com características da abordagem mecanicista da escola de administração fundada por Taylor; e um segundo, com um ponto de vista mais dialógico, com uma abordagem mais comunicativa e orgânica, maior tendência para as escolas relacionadas com a ênfase comportamental ou de relações humanas da administração, denominado Toyotismo.
O Fordismo foi inaugurado em 1914 por Henry Ford. Harvey22 argumenta que as inovações tecnológicas e organizacionais propostas por Ford foram uma extensão de tendências pré-estabelecidas.
“A forma corporativa de organização de negócios... fez pouco mais do que racionalizar velhas tecnologias e uma detalhada divisão do trabalho preexistente, embora, ao fazer o trabalho chegar ao trabalhador numa posição fixa, ele tenha conseguido drásticos ganhos de produtividade”23.
O Fordismo surgiu como um modelo microeconômico e se estende também como modelo macroeconômico até os anos 70. As expressões Fordismo, moderno e sociedade industrial se opõem às expressões pós-Fordismo, pós-moderno e sociedade pós-industrial, aqui sendo denominada Toyotismo. Como Toyotismo entende-se, conforme proposto por Passos24 “um novo paradigma produtivo decorrente das transformações sócio-técnicas das
20 TAPSCOTT, 1997, p. 17
21 LASTRES e FERRAZ , 1999, p. 31
22 HARVEY, 1983
23 HARVEY, 1983, p.121
24 PASSOS ,1999, p. 58
9
empresas, pela intercessão do novo padrão tecnológico baseado na microeletrônica e nas tecnologias japonesa, suecas e alemãs.”
Para Harvey25, este novo momento é denominado “acumulação flexível”, e a descreve como “marcada por um confronto direto com a rigidez do Fordismo. Ela se apóia na flexibilidade dos processos de trabalho, dos mercados de trabalho, dos produtos e padrões de consumo” e continua: “Caracteriza-se pelo surgimento de setores de produção inteiramente novos, novas maneiras de fornecimento de serviços financeiros, novos mercados e, sobretudo, taxas altamente intensificadas de inovação comercial, tecnológica e organizacional”.
O novo paradigma produtivo, para Passos26, emerge da junção e dos efeitos cruzados dos novos modelos de gestão e tecnológicos. Apresenta algumas de suas características revolucionárias, o que estaria a indicar uma terceira revolução industrial: (1) Desenvolvimento de um conjunto de inovações tecnológicas; (2) Formas de gestão inovadoras; (3) Revolução nos processos produtivos; e (4) Modificações nos processos organizacionais.
Acrescente-se a isso, uma outra forma de riqueza que está emergindo: o conhecimento. Com essa nova forma de ver o conhecimento, ocorrem mudanças tanto no capital quanto no trabalho. Em um mundo onde o conhecimento ganha nova dimensão, o capital e o trabalho estão ficando menos antagônicos e mais parecidos em funcionamento. Capital é cada vez mais o somatório de capital intelectual, capital de clientes, capital de marca e capital de informação. E trabalho, a capacidade de gerar idéias e transformá-las em ação e de conectar-se a outros trabalhadores, a cliente, a fornecedores e até mesmo a concorrentes.
Todo o mundo corporativo terá de ser repensado, reestruturado e reinventado, desde as relações com empregados e fornecedores até as suas estratégias, formas de organização, liderança e práticas operacionais. Essas mudanças são profundas. Vários autores referem-se a esse mundo como uma nova sociedade, ora em construção.
Hoje, informação , tecnologia e o fluxo de informação afetam a empresa, sua organização e os agentes produtivos em torno dela. A nova empresa deverá estar baseada em tecnologia, orientada para os clientes e preocupada com uma capacitação e desenvolvimento constante de seus empregados.
25 HARVEY, 1983, p. 140
26 PASSOS , 1999, p. 60
10
3. FLUXO DE INFORMAÇÃO E EFICIÊNCIA OPERACIONAL
Todo negócio tem como objetivo a busca da lucratividade, da rentabilidade, do crescimento e da satisfação dos clientes, tanto internos quanto externos, e pode ser definido por meio de três questionamentos básicos: (1) O que é feito? - define os produtos e serviços em forma de benefícios e satisfação dos clientes; (2) Para quem é feito? - define os segmentos e clientes a serem satisfeitos com os produtos e serviços oferecidos; e (3) Como é feito? - define como as empresas desenvolvem seu papel para a produção da satisfação dos clientes.27
A discussão, neste trabalho, concentra-se no terceiro questionamento. Refere-se a como a empresa gera a satisfação dos clientes que procura atender. Nesse sentido, as funcionalidades, em termos de processos de trabalho, e mais especificamente, os fluxos de informação existentes na empresa são importantes.
A tecnologia de informação exerce especial representatividade nesse contexto, pois, através de seu uso, reformula as condições de operação, provocando transformações nos fluxos de informação no ambiente onde estes estão inseridos. O processamento ocorre baseado em um ciclo operacional que, para efeito deste trabalho, tem início na solicitação de um cliente e é concluído quando ele é atendido.
A eficiência da empresa será avaliada conforme dois aspectos: o primeiro refere-se à velocidade de execução do ciclo operacional, e o segundo relaciona-se com os esforços, tanto custos quanto tempos, envolvidos para a sua realização. Portanto, a empresa será tão mais eficiente quanto maior for a sua velocidade em executar o ciclo operacional, bem como quanto menores forem os custos e tempos envolvidos.
O ciclo operacional, aqui considerado, envolve atividades tais como vendas, operação e entrega. É viabilizado pelos fluxos de informação que promovem a geração e o tratamento das informações decorrentes da execução das atividades. A relação entre atividades e informação é total. Enquanto, por um lado, as informações ativam as atividades, por outro as atividades produzem informações que provocam novas atividades ou servem de medidas do que foi realizado.28
Modificar um fluxo de informação significa intervir na organização, efetuando uma mudança em seu estado. Toda organização é composta por três subsistemas básicos. O subsistema técnico é composto de tecnologias, equipamentos e métodos de trabalho; o
27 STRICKLAND, 1990, p. 24
28 BIO, 1985
11
subsistema social é composto pela estrutura de relacionamento entre as pessoas e, por fim, o subsistema político é composto pelas estruturas organizacionais e pelas relações de poder entre os seus participantes.29 Portanto, ao buscar a eficiência operacional, a empresa não deve estar preocupada especificamente com um fluxo de informação e sim com o conjunto integrado de fluxos que suportam e integram as atividades de uma organização em seus vários níveis.
No contexto de uma organização, os fluxos de informação devem ser construídos a fim de atender às necessidades das diversas atividades e dos diversos níveis da organização.
Quanto às atividades, as empresas buscam operacionalizá-las considerando dois enfoques: o primeiro mecanicista e o segundo orgânico, conforme apresentado por Urdanet.30 Enquanto as empresas mecanicistas se comparam ao Fordismo, as orgânicas comparam-se ao Toyotismo.
Esses extremos formam um contínuo em que as empresas se posicionam e organizam seus processos produtivos. Enquanto o mecanicista conduz a um controle vertical, o orgânico conduz a um controle horizontal. A existência de um ou outro enfoque na empresa contribui para a existência de formas diferentes de funcionamento dos fluxos de informação, bem como do uso das Tecnologias de Informação.
Quanto aos níveis, Chiavenato31 apresenta que as organizações diferenciam-se em três níveis organizacionais onde executam as ações ,qualquer que seja a natureza ou tamanho da organização. O nível Operacional é relacionado com os problemas de desempenho eficaz, sendo dirigido para as exigências impostas pela natureza da tarefa técnica. O nível Gerencial – gerencia as atividades do nível operacional, mediando as fronteiras ambientais e administrando as tarefas técnicas a serem desempenhadas; e, por fim, o nível Institucional constitui-se na fonte do significado e da legitimização que possibilita a consecução dos objetivos organizacionais.
Tendo em vista a natureza diferenciada de cada nível, mas mesmo assim com íntima relação, os fluxos de informação devem produzir respostas que atendam a necessidades diferenciadas de cada um deles, bem como de sua integração.
Consideradas as duas dimensões, no que refere-se às atividades e aos níveis organizacionais, três grandes aspectos analíticos se apresentam, conforme proposto por
29 DIAS, 1985, p. 34.
30 URDANETA, 1990, p. 66-68.
31 CHIAVENATO, 1993.
12
Passos32 : o primeiro, aquele referido à disponibilidade de informações para os procedimentos operacionais das unidades produtivas, o segundo, aquele conectado com as necessidades estratégicas das empresas e o terceiro, aqueles de natureza sistêmica, capazes de servir aos interesses intra e inter empresas. Esses aspectos, sejam isoladamente ou de forma integrada, possuem escalas diferentes de prioridades dentre as empresas mecanicistas e orgânicas, situações que os fluxos de informação bem como as tecnologias de informação acabam por refletir e condicionam a eficiência organizacional.
Várias são as Tecnologias de Informação disponíveis que podem contribuir para ganhos de eficiência de uma empresa. Entretanto, como afirma Furlan33:
“A Tecnologia da Informação deve ser vista não apenas como uma ferramenta para a automatização ou desenho de processos, mas, principalmente, como uma ferramenta que pode auxiliar na reformulação do modo como o negócio opera, na redução do tempo de resposta, num melhor balanceamento de recursos e na redução de custos.”
4. O PAPEL DA INTERNET NO NOVO CENÁRIO DOS NEGÓCIOS E NA EFICIÊNCIA DA EMPRESA
Em todo o mundo, as empresas buscam novas formas de otimizar a produção, comercialização e distribuição dos seus bens e serviços, de forma a garantir ganhos de produtividade e a redução de custos. No mundo competitivo dos negócios, as empresas necessitam cada vez mais de meios mais ágeis e eficientes de acesso e processamento das informações. Outro aspecto a ser considerado, é a necessidade de também criarem meios mais efetivos de circulação das informações, externamente com clientes, fornecedores e parceiros, bem como internamente com seus funcionários. Com a globalização e com o avanço das tecnologias de informação, surgiu uma nova forma de fazer negócios. A integração da infra-estrutura da Internet que ajuda a impulsionar a globalização abre as portas de diversos mercados. A verdadeira revolução trata de modelos que não eram possíveis antes, modelos com o poder de reformular a dinâmica dos negócios, reinventar indústrias e redefinir a natureza da competição. O fato é que a maioria das empresas pode realizar melhorias significativas em seus negócios com a utilização da Internet.
32 PASSOS, 1999. p. 69-70.
33 FURLAN, 1994. p. 36-37
13
A Internet surgiu na década de sessenta para facilitar a comunicação entre os computadores da área militar. Com o passar dos tempos, as mudanças da política internacional, o esvaziamento do comunismo resultando no fim da guerra fria, a “grande rede” foi sendo transformada para outras finalidades, e, na última década, a Internet colocou-se ao alcance das pessoas com acesso a um computador ligado a uma rede telefônica.
Com a evolução da tecnologia de informação desde a sua origem, a Internet é capaz de aumentar a velocidade e eficácia do acesso à informação para qualquer empresa, assim como expandir suas habilidades de comunicação, constituindo-se assim em uma poderosa ferramenta facilitadora da comunicação global entre pessoas e instituições.34
De acordo com Tigre35, “do ponto de vista econômico, seu potencial é refletido principalmente através do comércio eletrônico, uma aplicação das tecnologias da informação direcionada para apoiar processos produtivos e transações de bens e serviços”.
A Internet é capaz de aumentar a velocidade e eficácia do acesso à informação para qualquer empresa, assim como expandir suas habilidades de comunicação. Dessa forma, as empresas estão usando a rede com o objetivo não só de aumentar sua receita, mas também melhorar ou redefinir processos e reduzir custos.
Com relação ao aumento de receita, segundo Paul Saffo36, citado em Tigre, “o Future Institute, estima que, no caso dos Estados Unidos, 60% das operações comerciais serão realizadas via internet já na primeira década do século”. Embora os números apresentados pelos diversos institutos de pesquisa não apresentem semelhança, todos eles apontam, em menor ou maior escala, para um crescimento , tanto do comércio entre pessoas jurídicas quanto com pessoas físicas.
Quanto à redefinição ou melhora de processos e redução de custos, as empresas estão usando a tecnologia de informação para direcionar suas operações internas e para otimizar a cadeia de valores de sua indústria.
Internamente, áreas chave incluem gerenciamento de conhecimento, compras, gerência de estoques, serviços ao consumidor, automação da força de vendas, administração de recursos humanos e gestão financeira. Redes corporativas permitem que seus empregados troquem informações e conhecimentos, ultrapassando limites geográficos e funcionais, melhorando a colaboração, encurtando o tempo de desenvolvimento de produtos, serviços e processos. Do ponto de vista externo, incluem a integração da cadeia de valores e
34 TIGRE ,1999, p. 84.
35 TIGRE , 1999, p. 84.
36 SAFFO apud TIGRE, 1999, p. 85.
14
comunicação com parceiros. Usando extranets privadas ou redes externas, as empresas integram-se on-line a seus clientes, fornecedores e outros parceiros, melhorando o relacionamento em sua cadeia de fornecimento, aumentando seu conhecimento sobre o consumidor, aumentando a eficiência de seus produtos e reduzindo custos.
Para Tigre37, a Internet está revolucionando tanto a noção de tempo e espaço quanto os fundamentos organizacionais que exploram tais atividades. Entretanto acrescenta que sua viabilização depende da transposição de barreiras técnicas, culturais e de infra-estrutura e destaca cinco fatores condicionantes para a difusão : infra-estrutura de comunicações, nível educacional e capacitação tecnológica, distribuição de renda, disponibilidade local de hardware e software e política governamental.
O ganho em produtividade pelas empresas ao utilizarem a Internet pode ser potencializado. Conclui Tigre38: “Através de uma rede aberta como a Internet, é possível avançar na integração das cadeias produtivas, e coordenar atividades de desenvolvimento, produção, comercialização e distribuição de produtos e serviços.”
5. E-ORGANIZAÇÕES39
A existência de uma empresa pressupõe que ela tenha um mercado, um produto ou serviço a oferecer e meios de produzir e transformar suas atividades em resultados positivos. Uma organização é construída para a busca do propósito empresarial.
Ao longo do tempo, sobreviver e prosperar significa adaptar-se e mudar. O que há de diferente no momento atual é que o tempo encurtou. Fronteiras rígidas como as das organizações de hoje, entre departamentos, processos, produção, estão sendo substituídas pela nova organização por fronteiras permeáveis, flexíveis com mobilidade suficiente para reagir às mudanças impostas pelo ambiente com mais velocidade: são as e-organizações.
E-organizações são as organizações formadas onde o uso da tecnologia da informação é intensa, transformando a organização, reposicionando os atores organizacionais e reconfigurando a forma de fazer negócios. Sejam totalmente virtuais ou combinadas, onde o virtual e o real se complementam, possuem modelos que lhes permitem gerar operações
37 TIGRE , 1999, p. 94-102.
38 TIGRE, 1999, p. 102.
39 Adaptado de Neilson, Pasternack e Viscio, 2000.
15
dinâmicas, adaptáveis e funcionam ininterruptamente em condições de agir rapidamente e de forma mais flexível.
A contribuição da tecnologia da informação é fundamental nas e-organizações. Elas utilizam as tecnologias e a infra-estrutura eletrônica para integrar suas operações e aproveitar as possibilidades da Internet.Estão redefinindo seu relacionamento com clientes e fornecedores e, internamente, estão construindo uma rede de compartilhamento de conhecimento com sistemas de informação e pessoas capacitadas a tornar os processos empresariais mais eficientes e eficazes orientados para uma permanente atenção ao cliente.
Na construção de e-organizações o que importa é que ela permite a exploração de um universo ilimitado, além de economias em infra-estrutura e aumento de eficiência. Mas isso traz desafios e preocupações para a empresa : modelos de negócios , definição dos papéis e funções, reposicionamento dos atores e redefinição ou até mesmo invenção de novos processos organizacionais.
Novas organizações estão sendo formadas na nova economia, assim como novos profissionais. Da mesma forma, a nova natureza dos negócios mudou a competição entre rivais, que agora se associam e nesta simbiose buscam melhorias em seus processos e novas formas de atender os clientes. Trata-se de definir e ajudar a modelar redes de contribuições e processos com a finalidade de aquisição de valor e de novos ganhos.
A e-organização não pode ignorar os aspectos relacionados à cultura organizacional. É necessário entender as normas, crenças, valores e visão das pessoas, grupos e organização como um todo. Isso cria a base a partir da qual se pode olhar para o futuro e decidir que novos conhecimentos são legítimos e quais não são.
É preciso lembrar ainda que, menos ou mais virtuais , os ambientes organizacionais são formados por pessoas e é necessário haver uma compreensão do tipo de indivíduos que trabalham nesse ambiente.40 Daí resulta todo o processo de formação e desenvolvimento tanto pessoal, quanto profissional, bem como organizacional para a formação de um ambiente em que, propósito, processos, pessoas e cultura caminham integradas. O que faz necessário repensar a função liderança.
Na e-organização todos devem se ver com a responsabilidade na busca de um ambiente adequado para o sucesso. As lideranças nas e-organizações assumem o papel de criar um ambiente propicio para que o compartilhamento do conhecimento seja alcançado e
40 DAVENPORT, 1998, p. 233.
40 CASTELLS, 1999, p. 53.
16
que todos possam exercer seus papéis com harmonia buscando a satisfação dos clientes e a sua própria.
6. COMENTÁRIOS FINAIS
De acordo com o apresentado por Castells41, foram duas as revoluções industriais:
“a primeira começou pouco antes dos últimos trinta anos do século XVIII, caracterizada por novas tecnologias como a máquina a vapor, a fiadeira, o processo Cort em metalurgia e, de forma mais geral, a substituição das ferragens manuais pelas máquinas; a segunda aproximadamente 100 anos depois, destacou-se pelo desenvolvimento da eletricidade, do motor de combustão interna, de produtos químicos com base científica, da fundição eficiente de aço e pelo início das tecnologias de comunicação, dom difusão do telegrafo e a invenção do telefone.”
Na revolução industrial, a produtividade assumiu patamares superiores aos de períodos anteriores. Espera-se o mesmo da era da informação, proporcionado pelo uso da tecnologia da informação.
Como pode ser notado a história empresarial mostra que as empresas estão sempre mudando, buscando sua adaptação a fim de responder de maneira satisfatória às exigências do seu ambiente e acompanhar a evolução da sociedade para ter sucesso.
O ritmo acentuado das mudanças causado pela aplicação das tecnologias de informação nos vários segmentos da sociedade é um fato . As inovações tecnológicas contribuem para a redução do tempo e agilização do fluxo de informação, bem como facilitam a forma de acesso às informações, alterando a organização e reorganizando os postos de trabalho, impondo o desenvolvimento de novas capacidades ao trabalhador e modificando o seu comportamento quanto aos aspectos sociais do trabalho e as relações profissionais.
A agilidade é um dos principais requisitos para a competitividade. “Descomplicar” a decisão, facilitar o fluxo de informação, aumentar a autonomia dos envolvidos e dar maior rapidez na implantação das idéias e na resposta ao cliente e ao parceiro de negócio faz a grande diferença.
De maneira geral, a reestruturação, a otimização de recursos, busca constante de melhoria de suas operações e de seu desempenho é a senha para esse novo milênio. A tecnologia de informação tem contribuído para que as empresas encontrem formas mais
17
adequadas de organizarem seus esforços produtivos na busca de melhores resultados. Muito mais do que uma evolução ocasionada pelo acúmulo de conhecimento há uma revolução em andamento. As empresas estão se transformando.
A tecnologia da informação promove novas situações de fazer negócios. Mercados transformam-se, surgem novas formas de fazer transações comerciais e de interação entre parceiros. Novas configurações organizacionais com um novo tipo de trabalhador aparecem para fazer frente às novas relações comerciais. O fluxo da informação ganha importância, considerado esse contexto. Com as tecnologias da informação incorporadas, o fluxo de informação na empresa tende a tornar-se mais efetivo em virtude da elevação da capacidade de coletar, estocar, processar e transferir informações, o que torna possível a obtenção de uma maior velocidade na comunicação, redução no tempo de respostas às variações dos ambientes, tanto interno quanto externo e melhoria e agilidade no processo decisório, permitindo um aumento da eficiência na organização em vários aspectos.
Pode-se dizer que a influência da tecnologia da informação na eficiência das organizações é um fato. Entretanto, o seu uso não pode ser visto de maneira isolada.
Concluindo, três aspectos devem ser observados e determinarão o comportamento e as estratégias das organizações nestes tempos de mudanças constantes. São eles:
- As questões relacionadas com a introdução, gestão e otimização das tecnologias
Em primeiro lugar, há que se dominar o conhecimento global da empresa, os objetivos e as estratégias. É um processo contínuo de informação, formação e educação. Em segundo lugar, a noção de tarefa deve ser substituída pela idéia de processo que cria ou ajuda a criar valor. Em terceiro lugar, a tecnologia deve ser integrada no produto, no processo, na organização e na estratégia, como mais um recurso, como um meio e não como um fim. Por último, há que generalizar estes tipos de competências por toda a empresa.
- A criação de ambientes de inovação
A fase seguinte será a criação de um ambiente flexível que gere criatividade naturalmente. Esta por sua vez deve ser transformada, pela forma mais produtiva, na necessária e contínua inovação, abrindo espaço à criação e expansão dos conhecimentos das pessoas e da organização.
18
- Integração entre as inovações tecnológicas, a organização e a gestão da inteligência.
Tornar clara a visualização dos objetivos e processos de gestão. Dar um melhor aproveitamento do conhecimento e inteligência dos talentos existentes na organização. Integrar a tecnologia em sistemas inteligentes e humanizados, dar à organização uma forma que crie predisposição para a mudança. E, por fim, eliminar o trabalho que não agrega valor, demonstrando os ganhos e redução de custos, ciclos de tempo, melhoria de qualidade, fluxos de trabalho e informação.
19
BIBLIOGRAFIA
AMOR, Daniel. A (r) evolução do e-business – vivendo e trabalhando em um mundo interconectado. São Paulo: Mackron Books, 2000.
ANDRADE, Maria Teresinha Dias de.Mudanças e inovações: novo modelo de organização e gestão de biblioteca acadêmica. Ci. Inf. V. 27 n.3 Brasília Set. 1998 encontrado em http://www.scielo.br em 25/10/2000.
BARRETO, Aldo de Albuquerque. Mudança estrutural no fluxo do conhecimento: a comunicação eletrônica encontrado em http://www.alternex.com.br/~aldoibct/estrutural.htm, em 23/10/2000.
BIO, Sergio Rodrigues. Sistemas de Informação: um enfoque gerencial. São Paulo : Atlas, 1985.
CASTELLS, Manuel . A sociedade em rede (A Era da Informação, vol. I) . São Paulo: Paz e Terra, 1999.
CHIANELATO, Idalberto. Introdução à teoria geral de administração. São Paulo: Makron Books, 1993.
DAVENPORT, T. H. Ecologia da Informação: por que só a tecnologia não basta para o sucesso na era da informação. São Paulo: Futura, 1998.
___________ Reengenharia de processos: como inovar na empresa através da tecnologia da informação. Rio de janeiro: Campus, 1994.
DIAS, Donaldo de Souza. O sistema de informação e a empresa. Rio de Janeiro: LTC, 1985.
FREEMAN, C. e SOETE, L. Work for all or mass unemployment? Computadorized technical change and economic theory. Londres: printed, 1988 in Lastres e Albagli, 1999. p. 33.
20
FURLAN, José David. Reengenharia da informação. São Paulo: MAKRON Books, 1994.
HARVEY, David. A condição Pós-moderna: uma pesquisa sobre as origens da mudança cultural. São Paulo: Edições Loyola, 1993.
LASTRES, Helena M.M e FERRAZ, João Carlos. Economia da informação, do conhecimento e do aprendizado. In LASTRES, Helena M.M. e ALBAGLI, Sarita. Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
NEILSON, Gary L., PASTERNACK, Bruce, VISCIO, Albert J. Viva a organização eletrônica. HSM Management. n 23, ano 4, p. 136 – 146, nov/dez 2000.
NORONHA, J. M. A empresa e o processo de mudança. Rio de Janeiro: edição do autor, 2000.
PASSOS, Carlos Artur Kruger. Novos modelos de gestão e as informações. In LASTRES, Helena M.M. e ALBAGLI, Sarita. Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
RAMOS, Paulo A . Baltazar. A gestão na organização de unidades de informação. Ci Inf., Brasília, v. 25, n.1, p. 15-55, jan/abril 1996.
SAFFO apud TIGRE, Paulo Bastos. Comércio eletrônico e globalização: desafios para o Brasil. In LASTRES, Helena M.M. e ALBAGLI, Sarita. Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
SHAPIRO, C. e VARIAN, H. R. A economia da informação: como os princípios econômicos se aplicam à era da Internet. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
STRICKLAND, Thompson. Strategic management: concept and cases. Boston: BPI IRWIN, 1990.
MARQUES, Ivan da Costa. Desmaterialização do trabalho. In LASTRES, Helena M.M. e ALBAGLI, Sarita. Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro: Campus, 1999.
21
TIGRE, Paulo Bastos. Comércio eletrônico e globalização: desafios para o Brasil. In LASTRES, Helena M.M. e ALBAGLI, Sarita. Informação e globalização na era do conhecimento. Rio de Janeiro : Campus, 1999.
URDANETA, Iraset Paez. Information para el progresso de América Latina. Caracas: Condiciones Universidade Simon Bolívar Congresso de La Republica, 1990.
KLING, Rob. What is social informatics and does it matter? Center of Social Informatics, School of Library and Information Science, D-Lib magazine, January 1999,Volume 5 Number 1 in http:// www.slis.indiana.edu/kling em 26/08/2000.