
IMPACTOS DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA

Publicado em 17 de November de 2012 por Luiz Carlos Ferreira Braga Junior

IMPACTOS DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA 

Luiz Carlos Ferreira Braga Júnior 

A Tecnologia da Informação (TI) veio tomando seu lugar na sociedade hodierna, de tal forma que, nenhum homem, urbano ou rural, vive sem a mesma. Por isso, ela faz parte da vida de todos. Dessa forma, causou e causará grandes mudanças, impactos sobre a sociedade contemporânea. Muitos se deparam com as dificuldades apresentadas por ela, pois para dominá-la, faz-se necessário um acompanhamento minucioso, para não ficar de fora desse “novo mundo”: a tecnologia.

A TI, trouxe grandes benefícios, tais como, agilidade e precisão na área empresarial. Nota-se em lugares que ainda não adotaram um recurso tecnológico, a vagareza em seus negócios. Já por outro lado, os que usufruem desses recursos, são os mais fugazes. E isso, claro, depende de quem coordena a TI. Desta feita, pode-se tirar a conclusão de que, os malefícios e os benefícios aparecem dependendo da gestão desses recursos tecnológicos, que surgiram para facilitar a vida humana, mas que, por causa de uns, ou por falta de conhecimento, causam grandes males. O certo é que a TI veio como um meteoro e modificou a vida deste planeta. 

Impacto da TI nas organizações

 Muitas foram as transformações, que as organizações passaram por causa da TI. E isso trouxe grandes impactos, pois, com ela, o trabalhador precisa adquirir novas habilidades para permanecer em seu cargo, ou para assumir outro, pois o seu antigo posto pode ser substituído por outro. E isso se deve ao fato de que a TI poder realizar mais atividades e, dessa forma, diminuir a mão de obra, havendo necessidade de, como já foi dito, de mão de obra qualificada.

Criar outra tarefa, ou substituir um cargo por outro, pode trazer, de início grande problemas para empresa, pois o empregado precisa se qualificar, trazendo, assim, o stress e o medo, pois como já foi exposto, o trabalhador pensa que irá perder o seu emprego.

 

A TI na vida social

Quando se fala em TI, tem-se a certeza de que muitos não vivem sem esse suporte, pois já faz parte intrinsecamente da vida humana. Dessa forma, a vida social sofreu grandes transformações, pois relacionamentos, dentre outros aspectos da vida social, se modificaram. Dessa forma, dois novos conceitos vieram à tona: ciberespaço e a cibercultura. O primeiro refere-se ao mundo virtual, onde as pessoas se interagem. O segundo refere-se ao conjunto de crença e valores criados na TI.

    Com esses recursos tecnológicos, a comunicação ficou muito mais fácil, pois o que antes necessitava de alguns dias ou meses, para uma carta chegar a um determinado lugar, hoje a comunicação é instantânea. Outro exemplo são as pesquisas. Antes, demorava-se muito com grandes volumes de livros. Já no mundo atual, com uma enciclopédia virtual, tudo ficou mais simples.

Com a TI, tudo ficou mais fácil. Mas, os relacionamentos que outrora eram via olho a olho, hoje são frios, pois inúmeras pessoas preferem ficar de frente ao computador se comunicando, ao invés de ir ao encontro dos amigos, tornando, assim, o mundo cada vez mais solitário. Outro ponto que merece destaque são as pesquisas. Atualmente é muito raro ver um estudante pesquisando em livros, pois com a internet, tudo ficou mais fácil. E o grande mal disso, é a deficiência na escrita, isto é, o aluno não consegue mais expor suas idéias e elaborar bons textos, pois a internet já tem tudo pronto.

Algo muito bom que a TI trouxe, foi a facilidade para os comércios. Hodiernamente, muitos locais se aderiram ao comércio eletrônico, onde os clientes possuem acesso às mercadorias, podendo, dessa forma, até mesmo comprar. Muitos ainda não confiam nesta via de compras, por causa de ter que fornecer dados pessoais, como CPF, número do cartão de crédito, dentre outros. Em certo ponto, estão certos em temer, pois muitos aproveitam para roubar. O sensato a se fazer é ter cautela com os sites falsos e apenas acessar os de confiança.

 

Problemas

A TI trouxe várias melhorias para a sociedade, como já foi falado. Mas trouxe grandes males, como por exemplo, na educação. Desta feita, pode-se salientar o caso de crianças e adolescentes que acessam informações inadequadas, tais como, sites pornográficos e outras informações que degradam a educação do indivíduo. Outro caso é a falta de horário quanto as refeições e estudos, ou seja, a dependência com qualquer tipo de tecnologia.

Notam-se, também, na saúde grandes problemas, isto é, doenças causadas pelo mau uso dos recursos tecnológicos. Exemplo disso é a LER (Lesão por esforço repetitivo), problemas visuais e vícios. Têm-se, da mesma forma, problemas de coluna, hérnias de disco, lombalgias, tudo isso causado pela falta de postura, por causa de inúmeras horas de frente ao computador. Além disso, existem também os problemas psicológicos, ou seja, o indivíduo vicia muito. E esse vício pode ser comparado ao de álcool, cigarro, entre outras drogas. Por fim, o isolamento da família e amigos.

Não poderia deixar de salientar os problemas da sociedade, pois com a TI o comércio sexual ficou muito mais fácil, podendo destacar a pornografia infantil. A pedofilia foi uns dos crimes que mais tiveram um grande crescimento. Outro problema são os terrorismos, fanatismos e racismos. Por meio de ferramentas da internet, criam-se grupos com um mesmo ideal, excluindo outras pessoas.

Enfim, a TI surgiu e trouxe grandes benefícios a todas as pessoas. Mas infelizmente, ainda falta consciência de que, ela deve ser usada para que todos possam viver bem, evoluir, como foi o caso de grandes empresas que adoram de modo adequado essas tecnologias, e não para causar tristezas a tantas pessoas.
Revisado por Editor do Webartigos.com 