INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO
NA ERA DO CONHECIMENTO
Preencha a ficha de cadastro no final deste livro
e receba gratuitamente informações
sobre os lançamentos e promoções da
Editora Campus.
Consulte também nosso catálogo
completo e últimos lançamentos em
www.campus.com.br
INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO
NA ERA DO CONHECIMENTO
Helena Lastres
Sarita Albagli
© 1999, Editora Campus Ltda.
Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 5.988 de 14/12/73.
Nenhuma parte deste livro, sem autorização prévia por escrito da editora,
poderá ser reproduzida ou transmitida sejam quais forem os meios empregados:
eletrônicos, mecânicos, fotográficos, gravação ou quaisquer outros.
Capa
Studio Creamcrackers
Editoração Eletrônica
DTPhoenix Editorial
Copidesque
Jussara Bivar
Revisão Gráfica
Kátia Ferreira
Edna Cavalcante
Projeto Gráfico
Editora Campus Ltda.
A Qualidade da Informação
Rua Sete de Setembro, 111 - 16o andar
20050-002 Rio de Janeiro RJ Brasil
Telefone: (021) 509-5340 Fax (021) 507-1991
E-mail: info@campus.com.br
ISBN 85-352-0489-X
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ _________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
99 00 01 02 5 4 3 2 1
I36 Informação e globalização na era do conhecimento / Helena
M. M. Lastres, Sarita Albagli (organizadoras). — Rio de Janeiro:
Campus, 1999.
Inclui bibliografia
ISBN: 85-352-0489-X
1. Informação — Aspectos econômicos. 2. Sociedade da
informação. 3. Teoria do conhecimento. 4. Tecnologia da
informação. I. Lastres, Helena Maria Martins. II. Albagli, Sarita.
99-0992
CDD - 384.041
CDU - 384.003.1
Sumário
Introdução
Chaves para o Terceiro Milênio na Era do Conhecimento 7
Helena Maria Martins Lastres e Sarita Albagli
Capítulo 1
Economia da Informação, do Conhecimento e do Aprendizado 27
Helena Maria Martins Lastres e João Carlos Ferraz
Capítulo 2
Novos Modelos de Gestão e as Informações 58
Carlos Artur Krüger Passos
Capítulo 3
Comércio Eletrônico e Globalização: desafios para o Brasil 84
Paulo Bastos Tigre
Capítulo 4
Tecno-globalismo e Acesso ao Conhecimento 105
José Maldonado
Capítulo 5
Inovação na Era do Conhecimento 122
Cristina Lemos
Capítulo 6
As Pequenas e Médias Empresas na Economia do Conhecimento:
implicações para políticas de inovação 145
Renata Lèbre La Rovere
Capítulo 7
A Economia do Conhecimento e as
Novas Políticas Industriais e Tecnológicas 164
José Eduardo Cassiolato
Capítulo 8
Desmaterialização e Trabalho 191
Ivan da Costa Marques
Capítulo 9
Capitalismo na Era das Redes:
trabalho, informação e valor no ciclo da comunicação produtiva 216
Marcos Dantas
Capítulo 10
A Nova Qualidade do Trabalho na Era da Informação 262
Giuseppe Cocco
Capítulo 11
Novos Espaços de Regulação na Era da Informação
e do Conhecimento 290
Sarita Albagli
Os Autores 314
Introdução
Chaves para o Terceiro Milênio
na Era do Conhecimento
Helena Maria Martins Lastres
e Sarita Albagli
Este livro aborda um conjunto de temas e questões que marcaram profundamente
esse final de século e de milênio e que, acredita-se, deverão
manter-se em evidência nos próximos anos ou décadas, aglutinados em
torno de dois fenômenos principais, que estão fortemente interligados: o
papel central da informação e do conhecimento no emergente padrão
sócio-técnico-econômico; e a aceleração do processo de globalização e os
impactos econômicos, políticos e sociais daí decorrentes.
Longe de serem unívocos ou consensuais, tais fenômenos e suas
interações estão permeados de ambigüidades e conflitos de interesse, em
um processo cuja evolução futura não está predeterminada, mas dependerá
do desdobramento da disputa existente entre distintas alternativas e
projetos, ainda que claramente sob mais forte influência das forças hoje
hegemônicas em nível global. Esse cenário de mudanças, para ser plenamente
compreendido, requer portanto uma abordagem que permita identificar
e analisar seus traços constitutivos e suas possíveis tendências nas
várias dimensões em que se expressa, bem como que reconheça, evidencie
e discuta a existência de diferentes (e por vezes contraditórios) pontos
de vista e interpretações em sua análise.
Orientado por esses pressupostos, o livro visa contribuir para um conjunto
de esforços que vêm sendo realizados, dentro e fora do Brasil (muitos
dos quais referenciados nos diferentes capítulos que o compõem), no
sentido de desenvolver um quadro teórico-conceitual e uma base empírica
que permitam lidar com a natureza ao mesmo tempo nova e complexa da
presente fase. Mais particularmente, procura fazê-lo desde uma ótica bra-
8 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
sileira, a partir da constatação da carência de literatura a respeito desses
temas, no país, assim como da necessidade do desenvolvimento e da disseminação
de uma perspectiva “nossa” a respeito do significado e das
implicações das transformações em curso. Os capítulos, de responsabilidade
de autores de diferentes formações acadêmicas e filiações ideológicas/intelectuais,
refletem essa possibilidade de múltiplas abordagens e
interpretações.
O livro dirige-se tanto para municiar e incrementar o debate acadê-
mico, nas diferentes áreas que se têm preocupado com esses temas, como
também para informar um público mais amplo e diverso, desejoso de
interpretações fundamentadas que o ajudem a melhor compreender — e
intervir sobre — o que aparece como um emaranhado caótico de fenô-
menos e processos, os quais, por sua vez, têm forte repercussão sobre a
vida quotidiana e sobre o futuro dos indivíduos e sociedades, assim como
dos agentes econômicos e políticos.
Era do Conhecimento
O ponto central de preocupação e análise do livro refere-se à conjun-
ção e à sinergia de uma série de inovações sociais, institucionais,
tecnológicas, organizacionais, econômicas e políticas, a partir das quais a
informação e o conhecimento passaram a desempenhar um novo e estratégico
papel. Tais inovações constituem-se em elementos de ruptura (para
alguns), ou de forte diferenciação (para outros), em relação ao padrão
precedente, ainda que resultantes, em grande medida, de tendências e
vetores que não são propriamente novos ou recentes.
Do ponto de vista econômico, verificam-se novas práticas de produção,
comercialização e consumo de bens e serviços, cooperação e competição
entre os agentes, assim como de circulação e de valorização do
capital, a partir da maior intensidade no uso de informação e conhecimento
nesses processos. Tais práticas apóiam-se, por sua vez, em novos
saberes e competências, em novos aparatos e instrumentais tecnológicos,
tanto como em novas formas de inovar e de organizar o processo produtivo,
expressando-se assim uma nova economia ou um novo padrão técnico-econômico
e ensejando também a necessidade de novas abordagens
na própria teoria econômica e do valor. O desenvolvimento, a difusão e
a convergência das tecnologias da informação e comunicação são vistos
como centrais na conformação dessa nova dinâmica técnico-econômica.
Tais aspectos, em sua abrangência ou em algumas de suas especificidades,
são mais particularmente tratados nos capítulos de Helena
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 9
M. M. Lastres e João C. Ferraz; de Carlos A. K. Passos; de Paulo B.
Tigre; e de Cristina Lemos.
Esse novo papel da informação e do conhecimento nas economias
vem provocando modificações substantivas nas relações, forma e conteú-
do do trabalho, o qual assume um caráter cada vez mais “informacional”,
com implicações significativas sobre o perfil do emprego. Os impactos
dessas mudanças — sobre as relações entre o trabalho morto ou mecânico
e o trabalho vivo, bem como entre o trabalho manual e o intelectual e,
de modo mais geral, sobre o novo papel do trabalho na agregação de
valor e na valorização do capital — são objetos de reflexão e análise nos
capítulos de Ivan C. Marques; de Marcos Dantas; e de Giuseppe Cocco.
Uma nova dinâmica política também se estabelece, frente à desestruturação
ou à reestruturação das antigas formas, mecanismos e escalas
de poder e de contestação do poder — desafiando os Estados-Nações e
sua soberania como o locus da hegemonia — e frente à emergência ou
projeção de novos atores — tais como os novos blocos político-econômicos
regionais, os organismos multilaterais e, particularmente, os grandes
grupos multi ou transnacionais.
Poder que não mais se restringe ao domínio dos meios materiais e dos
aparatos políticos e institucionais, mas que, cada vez mais, define-se a
partir do controle sobre o imaterial e o intangível — seja das informações
e conhecimentos, seja das idéias, dos gostos e dos desejos de indivíduos e
coletivos. Estabelecem-se assim novas hierarquias geopolíticas, definidas
com base em novos diferenciais sócio-espaciais, refletindo fundamentalmente
desiguais disponibilidades de informações e conhecimentos estratégicos,
bem como desiguais posições no âmbito dos fluxos e dos fixos
que compõem as redes de informação e comunicação em escala planetá-
ria. Configuram-se e exigem-se, nesse contexto, novos modelos e instrumentos
institucionais, normativos e reguladores, bem como novas políticas
industriais, tecnológicas e de inovação que sejam capazes de dar conta
das questões que se apresentam frente à nova realidade sócio-técnicoeconômica.
Os capítulos de José Maldonado; de Renata L. La Rovere;
de José E. Cassiolato e de Sarita Albagli abordam, cada qual, diferentes
aspectos dessas questões.
As análises convergem para o entendimento de que esse padrão só-
cio-político-econômico emergente ocorre em meio a forças de
homogeneização e diferenciação que se expressam em distintas dimensões,
tais como:
a. Espacial, em que a diferenciação dos territórios constitui elemento
básico no movimento de constante atualização dos termos que re-
10 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
gem a divisão internacional do trabalho, ao mesmo tempo que os
mercados expandem-se continuamente em escala planetária.
b. Social, estabelecendo-se claras linhas divisórias entre os que estão
capacitados a promover ou a participar ativamente em uma dinâ-
mica ininterrupta de inovação e aprendizado, e aqueles que foram,
ou tendem a ser, deslocados e marginalizados pelas transforma-
ções na base técnico-produtiva.
c. Econômico, em que, do mesmo modo, se mantêm mais dinâmicos
e competitivos os segmentos e organizações que se colocam à frente
do processo inovativo, o que hoje equivale dizer aqueles mais
intensivos no uso de informação e conhecimento.
d. Político-institucional, em que estas diferenças refletem e implicam
distintos formatos institucionais e estratégias para lidar com a nova
realidade.
São a seguir situados e explicitados os principais aspectos e enfoques
que nortearam a discussão da diversidade de temas tratados neste livro e
que são recorrentes nos diferentes capítulos. Em primeiro lugar, chamamos
a atenção para a polêmica em torno do conceito de globalização,
ressaltando-se em seguida uma das principais questões sobre as interfaces
entre a globalização e a configuração de um padrão sócio-político-econô-
mico centrado na informação e no conhecimento: o debate sobre a existência
ou não de uma globalização tecnológica ou tecno-globalismo. Mais
adiante são discutidas as implicações dessas transformações sobre a questão
do trabalho. Ressaltam-se também os novos requerimentos políticoinstitucionais,
bem como os desafios colocados para o Brasil nesse contexto.
Ao final, apontamos aqueles elementos considerados chaves nessa
passagem de milênio.
Globalização
O entendimento do conceito e das implicações do fenômeno da
globalização constitui um ponto de partida na análise das especificidades
da Era do Conhecimento. A primeira constatação é a inconsistência
conceitual e o forte conteúdo ideológico com que o termo foi moldado.
Na percepção dominante, estaríamos caminhando para um mundo
sem fronteiras com mercados (de capitais, informações, tecnologias, bens,
serviços etc.) tornando-se efetivamente globalizados e para um sistema
econômico mundial dominado por “forças de mercado incontroláveis”,
sendo seus principais atores as grandes corporações transnacionais social-
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 11
mente sem raízes e sem lealdade com qualquer Estado-Nação. Tais
corporações estabelecer-se-iam em qualquer parte do planeta, exclusivamente
em função de vantagens oferecidas pelos diferentes mercados. Assim,
apregoa-se que a única forma de evitar tornar-se um perdedor —
seja como nação, empresa ou indivíduo — é ser o mais inserido, articulado
e competitivo possível no cenário global. Dessa perspectiva, a
globalização é apresentada como um mito, um fenômeno irreversível sobre
o qual não se pode intervir ou exercer influência. O papel dos Estados
nacionais, particularmente da periferia menos desenvolvida, é aqui
descrito como extremamente diminuído, senão anulado, só lhes restando
a aceitação incondicional e o azeitamento do desenvolvimento das forças
econômicas em escala global.
Visões alternativas apresentadas neste livro refutam e discutem tais
premissas. Em primeiro lugar, questiona-se fortemente a real extensão e
significado da globalização, inclusive quanto à existência de fato de um
“comércio global” e de um “produto global”. As análises sobre o atual
processo de globalização geralmente não incluem duas grandes regiões
do planeta, que juntas comportam mais de sessenta países, a África e a
América Latina. O comércio mundial destas regiões vem apresentando
uma tendência decrescente, representando em 1996 apenas 6% do global.
Estima-se também que as empresas multinacionais participem em
dois terços das trocas comerciais, com 40% do comércio mundial sendo
realizado internamente aos grupos multinacionais (Cassiolato). Outros
indicadores nos mostram, por exemplo, que cerca de 80% de toda a
produção mundial ainda são consumidos nos países em que são produzidos;
e que a poupança doméstica financia 95% da formação de capital.
Ressalta ainda como distorção talvez mais flagrante a constatação
de aumento nas barreiras à mobilidade de pessoas, e especificamente
trabalhadores.
No entanto, considera-se que a atual aceleração do processo de
globalização vá além do processo de internacionalização da economia
uma vez que envolve a interpenetração da atividade econômica e das
economias nacionais em nível global. A globalização é aqui entendida
não tanto pelo peso do comércio internacional na economia de cada na-
ção, mas fundamentalmente como expressando o fato de que as economias
nacionais agora funcionam efetivamente e em tempo real como unidades
de um todo global. São dois os principais elementos catalisadores
do processo de globalização no final do milênio: a adesão de um grande
número de países a políticas de cunho (neo)liberal, atribuindo ao merca-
12 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
do a prerrogativa de promover sua auto-regulação; e a ampla difusão das
tecnologias de informação e comunicação, as quais proveram os meios
técnicos que possibilitaram a ruptura radical na extensão e velocidade
dos contatos e de trocas de informações possíveis entre diferentes atores
individuais e coletivos (Lastres e Ferraz).
Em segundo lugar, identifica-se a correlação entre a aceleração do
processo de globalização com o de financeirização das economias. Esta
correlação inclusive pode servir de ponto de partida para explicar as
especificidades das novas formas da riqueza contemporânea, do novo
regime de acumulação e da nova qualidade do trabalho, assim como da
nova divisão internacional do capital, saber e conhecimento e, portanto,
do comando político e econômico (Cocco).
Em terceiro lugar, reconhece-se que a globalização tem implicado uma
maior exposição das economias nacionais, bem como um maior condicionamento
externo das políticas econômicas nacionais e, portanto, um
menor grau de liberdade dos governos nacionais (em particular face à
acelerada globalização financeira ocorrida no último quartel do século
XX). Ainda que reconhecendo essa fragilidade dos Estados-Nações, aqueles
que se colocam contrários às teses mais superficiais sobre a nova era
do globalismo ressaltam que agora, mais do que nunca, se impõe a necessidade
de elaboração e implementação de novas estratégias e políticas;
sobretudo no caso das economias em desenvolvimento, como condição
de superação da forma passiva e subordinada com que esses países têm
participado no atual processo de globalização. Nesta discussão e analisando
uma série de indicadores, Cassiolato argumenta que a pretensa
necessidade de retração do Estado não encontra correspondência alguma
nas políticas efetivamente implementadas nos países mais avançados. As
políticas públicas continuam a desempenhar papel fundamental no funcionamento
dessas economias, recorrendo a um número maior e mais
complexo de instrumentos.
Nas análises da fase atual do processo de globalização, busca-se também
entender as causas e conseqüências cruzadas (e os limites) que tal
processo tem com a difusão das tecnologias da informação. Esta questão
é discutida neste livro particularmente no sentido da divisão do trabalho
intelectual e da apropriação dos resultados dos mesmos pelas diferentes
instâncias das empresas, blocos de países ou das diversas regiões que compõem
os países. Um dos principais desdobramentos desta discussão recai
na análise de que tipos de informações, conhecimentos e tecnologias estão
efetivamente sendo globalizados.
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 13
Globalização, informações e conhecimento
As teses que consideram que a globalização implica espaços homogê-
neos e um mundo “sem fronteiras” são as que supõem que as informa-
ções, conhecimentos e tecnologias são simples mercadorias, passíveis de
serem “transferidas” sob a mediação dos mercados via mecanismos de
preço. Nestas análises, credita-se aos avanços nas tecnologias de informação
e comunicação a possibilidade de realização conjunta e de coordenação
de atividades de pesquisa e desenvolvimento por participantes localizados
em diferentes países do mundo, permitindo tanto a integração
das mesmas em escala mundial, como a difusão rápida e eficiente das
tecnologias e conhecimentos gerados. Por um lado, porque tais avanços
supostamente possibilitam uma mais fácil, barata e, portanto, intensa transferência
dessas informações e conhecimentos. Por outro lado, porque a
difusão das novas tecnologias viriam permitir e promover a intensifica-
ção das possibilidades de codificação dos conhecimentos, aproximandoos
de uma mercadoria passível de ser apropriada, armazenada, memorizada,
transacionada e transferida, além de poder ser reutilizada,
reproduzida e licenciada ou vendida indefinidamente e a custos
crescentemente mais reduzidos
Contudo, e conforme destacado em diversos capítulos deste livro (particularmente
por Maldonado, Cassiolato, Lastres e Ferraz), os dados e
análises atualmente disponíveis revelam que apenas no caso da “explora-
ção” de tecnologias pode-se falar em tendência à globalização. Realmente
verifica-se que grande parte dos países vem crescentemente consumindo
o mesmo conjunto de bens, os quais apresentam semelhante (senão
idêntico) grau de conteúdo tecnológico e são produzidos localmente ou
importados. Tal conjunto inclui principalmente os denominados bens intermediários
(máquinas, equipamentos e insumos industriais etc.) e bens
de consumo final, como por exemplo: eletrodomésticos (televisores, aparelhos
de som etc.), automóveis e até mesmo computadores e outros tão
ou mais tecnologicamente sofisticados. No entanto, nos demais casos
examinados quanto à tal suposta tendência a um tecno-globalismo —
geração e realização de acordos de cooperação tecnológica — verifica-se
uma marcante concentração e, em muitos casos, reconcentração da produção
de informações, conhecimentos e tecnologias considerados estratégicos
em unidades e espaços econômicos bastante delimitados.
Assim, a globalização é vista como reforçando o caráter cumulativo
das vantagens competitivas dos grandes conglomerados, que vêm instalando
redes de informação mundiais internas através das quais podem
14 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
articular as atividades de financiamento, administração, P&D, produção
e marketing em escala global. Essas organizações já possuem experiência
em financiar, desenvolver, produzir e comercializar bens e serviços internacionalmente
e, portanto, contam com mais esta vantagem no novo cenário
crescentemente globalizado. Seus campos de atuação são cada vez
mais globais, no entanto suas sedes e centros de decisão continuam centralizados
em seus países de origem (Dantas, Albagli, Lastres e Ferraz).
Esta reconcentração da geração de novos conhecimentos é inclusive
entendida como um meio de garantir, aos conglomerados econômicos
dos países mais avançados, a apropriação dos resultados dos novos conhecimentos
gerados. Tal prática mostra-se especialmente importante em
conjunturas de grandes e profundas incertezas e transformações — como
aqueles associados à mudança de paradigma tecno-econômico — quando
os regimes de apropriação são seriamente enfraquecidos, assim como o
são as chamadas barreiras à entrada por parte de novos concorrentes,
dando margem a abertura de “janelas de oportunidades”. A importância
de controlar os processos de geração e difusão de novos conhecimentos e
inovações mostra-se ainda mais fundamental quando estas colocam-se
ainda mais nitidamente no cerne das estratégias competitivas públicas e
privadas, como é o caso do atual paradigma em expansão.
Dentro desta lógica, para um conjunto de autores, em oposição aos
defensores da vertente do tecno-globalismo, a geração e difusão de conhecimentos
e de inovações representa exatamente um dos casos de nãoglobalização.
Refuta-se portanto a idéia de que a pretensa globalização
tecnológica (ou tecno-globalismo) deslocaria os sistemas nacionais de inovação;
assim como tornaria redundante, e no limite descabida, qualquer
tentativa por parte dos governos nacionais ou locais em promover a gera-
ção doméstica de conhecimentos e o desenvolvimento tecnológico. Aponta-se
inclusive que a própria criação e disseminação do conceito de sistemas
nacionais de inovação responde às teses que defendem tais hipóteses
e advogam o final da história e da geografia (Lastres e Ferraz, Maldonado,
Cocco).
Do mesmo modo, ainda que concordando que, com o desenvolvimento
das novas tecnologias de informação e comunicação, realmente
cresceram enormemente as possibilidades concretas da difusão de informações/conhecimento
codificado à escala global, os argumentos que criticam
as teses do tecno-globalismo chamam a atenção para o fato de que
“estas possibilidades não são distribuídas equanimemente, com informa-
ções acessíveis para qualquer empresa, setor, país ou região. Por outro
lado, o acesso a informações/conhecimento codificado não é suficiente
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 15
para que um indivíduo, empresa, país ou região se adapte às condições
técnicas e de evolução do mercado” (Lemos). Especialmente em épocas
em que as mudanças são muito rápidas e radicais, somente aqueles que
estão envolvidos na criação do conhecimento dispõem de possibilidades
reais de absorver e fazer uso deste maior acesso.
Por outro lado, reconhece-se que essas novas tecnologias representam
em si mesmas — assim como permitem maiores possibilidades de —
significativos avanços na codificação de conhecimentos. No entanto, e
além das questões relacionadas à apropriabilidade e distribuição dos mesmos,
argumenta-se que tal tendência jamais levaria a uma situação de
codificação completa do conhecimento, uma vez que toda codificação é
acompanhada de criação equivalente na base do conhecimento tácito.
Assim é que tanto Lemos, como Cassiolato, La Rovere e Lastres e Ferraz
chamam a atenção para a necessidade de um melhor entendimento deste
processo, assim como das especificidades dos conhecimentos tácitos, os
quais são enraizados socialmente, em instituições específicas e em seus
ambientes locais, permanecendo difíceis (senão impossíveis) de serem
transferidos. “As novas formas de codificação do conhecimento mudam a
fronteira entre conhecimento tácito e codificado. Entretanto, não reduzem
a importância relativa do conhecimento tácito na forma de habilidades,
capacitações etc. Ao contrário, o conhecimento tácito adquire um
significado maior, acentuando a importância de processos locais de desenvolvimento
tecnológico, inovação e competitividade” (Cassiolato).
A nova dimensão do trabalho
Os nexos entre as temáticas da informação e do conhecimento, de um
lado, e da globalização, de outro lado, com a questão do trabalho estão
claramente evidenciados e são analisados com profundidade nos capítulos
de Marques, Dantas e Cocco.
Na contracorrente das teses que indicam que o trabalho (ou o trabalho
vivo) já não se constitui em recurso produtivo fundamental, tendendo
mesmo, para alguns, a ser eliminado com a automação crescente da
produção ou a ser deslocado pelo novo conteúdo científico-tecnológico e
informacional das economias, esses autores argumentam que o trabalho
(vivo) investe-se de uma centralidade ascendente na dinâmica e nas estratégias
de acumulação contemporâneas.
Observam que essa centralidade do trabalho se dá na exata medida
em que a informação passa a atuar como força produtiva determinante,
ou como “capital-informação” (Dantas), do mesmo modo em que se obser-
16 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
va uma menor proporção no uso de matéria e uma maior intensidade no
uso de informação no processo produtivo (Marques). Essa tendência, ao
final, se reflete e se expressa no aumento da parcela (e da importância)
do trabalho sobre a informação, ou seja, na dimensão crescentemente
informacional do trabalho. Determinam-se assim novos requisitos de
empregabilidade, assim como delineia-se um novo perfil para adequar o
chamado “capital humano” (termo cunhado pelas correntes mais tradicionais
da Economia) às exigências do novo padrão (Dantas).
Dessa perspectiva, Marques, referindo-se à “informacionalização”
como sinônimo de desmaterialização das economias, assinala que: “O
virtual suplanta o atual na atividade econômica. Quanto mais consolidada
estiver a informacionalização do processo produtivo, quanto mais os
produtos tiverem ‘classe mundial’, quanto mais high-tech for a produção
(e o consumo), tanto maior será a parcela do valor agregado pelo trabalho
sobre a informação ao longo da cadeia produtiva. (...) Em contrapartida,
tanto menor será o valor agregado pela parcela do trabalho que se
realiza finalmente sobre a ‘matéria’.”
Dantas, por sua vez, considera que mesmo esse trabalho informacional
não poderá prescindir de algum suporte físico ou material (para ele “não
existe informação ‘imaterial’”). O autor argumenta ainda que o trabalho,
com certeza, não acabou — mas mudou muito. Continua a ser a fonte de
valorização do capital. Mas considerando a sua natureza informacional
agregará valor na medida em que este valor esteja contido na informação
processada, registrada e comunicada”.
Essa nova natureza informacional do capitalismo, entretanto, não pode
ser entendida simplesmente como estando associada ao domínio do capital
fictício (financeiro) globalizado e autônomo, por oposição a um capital
produtivo (real) territorializado. Conforme argumentado por Cocco,
“não podemos limitar-nos a uma análise articulada a partir da tradicional
oposição entre o capital fictício e o real. Ao contrário, para avançar,
devemos entender como a financeirização apóia-se em novas bases materiais,
seja do ponto de vista das redes de convergência tecnológica que
lhe permitiram chegar a um novo patamar espaço-temporal, seja do ponto
de vista do deslocamento para um novo regime de acumulação (pósfordista
e pós-industrial). Com a financeirização, é o próprio ‘modo de
ser do capital’ que se transforma. Um ‘modo de ser’ da riqueza contemporânea
que depende da nova qualidade do trabalho.”
Essa emergente qualidade e centralidade do trabalho afirma-se, por
um lado, justamente através de sua dimensão imaterial, promovendo-se
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 17
uma rearticulação — e também uma nova hierarquia — entre o trabalho
manual e o intelectual, ou mais propriamente, segundo os autores, motivando
a superação da dicotomia até então existente entre esses dois conceitos
(Dantas, Cocco). Expressa-se também na difusão cada vez mais
generalizada do trabalho no conjunto da vida social, já não mais se observando
fronteiras claras entre o trabalho e o lazer, bem como entre a produção,
a circulação, a comunicação e o consumo (Cocco).
Com o desenvolvimento das tecnologias da informação e da comunicação,
acentuam-se e expandem-se as possibilidades e os impactos desse
novo papel e conteúdo informacional do trabalho. Ao mesmo tempo,
diminuem-se os limites espaço-temporais de circulação e de reprodução
do capital e viabilizam-se reestruturações produtivas e uma reorganiza-
ção empresarial, através de redes de empresas espacialmente descentralizadas,
mas centralmente coordenadas, como ricamente ilustrado em diferentes
capítulos (Dantas, Cocco, Passos).
Mais uma vez, esse debate remete para a necessidade de novos instrumentais
teóricos e metodológicos que respondam a um novo regime de
acumulação, onde o valor e a produtividade do trabalho devem ser medidos
sob novos critérios. Do mesmo modo, ressaltam-se as implicações de
natureza política e geopolítica — novos ingredientes nas relações centroperiferia
e nova divisão internacional (e empresarial) do trabalho —, as
quais são abordadas no item a seguir.
O novo papel das políticas e regulações
Um dos principais argumentos deste livro é que, para lidar com as
profundas mudanças vividas na transição do milênio, colocam-se novas
exigências quanto à orientação e às formas de intervenção dos distintos
agentes econômicos, governamentais e da sociedade em geral. Do mesmo,
apresentam-se novas demandas de políticas e instrumentos de
regulação, tanto públicos, como privados. Em síntese, pode-se dizer que
os principais desafios, nesse sentido, incluem:
1. O desenvolvimento de novas formas não apenas de produzir e comercializar
novos e antigos bens e serviços, mas também de promover,
estimular e financiar o desenvolvimento industrial e
inovativo, bem como as novas questões éticas, políticas, sociais e
jurídicas, caracterizando a emergência de uma era, sociedade ou
economia da informação e do conhecimento.
2. A ascensão de novas (e renovadas) forças econômicas, políticas,
sociais e culturais, operando à escala mundial, bem como a cres-
18 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
cente subordinação das políticas nacionais a condicionantes externos
e supranacionais e as pressões para descentralização e atendimento
de requisitos subnacionais.
3. O aprofundamento do gap sócio-espacial — hoje basicamente determinado
pelo gap de informações e conhecimentos científicotecnológicos
— delimitando fronteiras cada vez mais rígidas entre
economias avançadas e periféricas, bem como entre segmentos sociais
mais e menos capacitados a responderem às exigências do
novo padrão.
No que se refere ao primeiro aspecto, chama-se a atenção para os
desafios e demandas associados à conformação do novo paradigma tecnoeconômico
das tecnologias da informação e comunicação e da “nova economia”
da Era do Conhecimento. Um ponto importante na discussão
sobre as novas políticas de desenvolvimento produtivo e inovativo é que
investir no acesso a novas tecnologias e em sistemas de informação e
comunicação avançados é importante, mas não basta. “É primordial contar
com uma base de conhecimentos sustentada por um processo de aprendizado
contínuo. Neste contexto, ênfase crescente vem sendo dada ao
caráter interativo e localizado do aprendizado e da inovação, potencializado
pelas possibilidades abertas pelas TIs de intensificar as interconexões
entre diferentes agentes. De forma semelhante, vem se destacando a
importância de se focalizar o agente coletivo (ao invés por exemplo da
empresa individual) na análise e promoção de tais processos” (Lastres e
Ferraz).
Destaca-se também a importância da integração de diferentes políticas
(financeira, industrial, serviços, de C&T, educacional etc.), assim como
do apoio (a) à formação de ambientes capazes de estimular a geração,
aquisição e difusão de conhecimentos; e (b) que estimulem empresas,
grupos sociais e países a investirem na capacitação de seus recursos humanos,
mobilizarem a habilidade de aprender e incentivarem suas capacidades
inovativas. Assim, a nova ênfase das políticas focaliza a promo-
ção dos processos coletivos de aprendizagem em blocos agregados de
desenvolvimento — tais como redes e clusters reunindo diferentes atores
e empresas de diversos tamanhos (Cassiolato e Lemos). Atenção particular
vem sendo dada às redes e aglomerados de pequenas e médias empresas.
“Como resultado, o leque de políticas de apoio a estas empresas vem
se ampliando, com ênfase especial nas políticas de inovação, envolvendo
a definição de programas de difusão de tecnologias de informação e de
comunicação e programas de capacitação” (La Rovere).
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 19
Por fim, visualiza-se a emergência de um novo regime ou ordem
informacional, onde a dinâmica institucional emergente contribui, em
grande medida, para moldar, de modo positivo ou restritivo, o perfil do
novo padrão sócio-técnico-econômico. “Comércio eletrônico, privacidade
e ética na Internet, ampliação e reformulação das garantias de direitos
de propriedade intelectual, novas regulamentações no campo das telecomunicações,
no mundo do trabalho e da educação são apenas algumas
das áreas nas quais se impõe a necessidade de novas regras e normas que
ordenem os processos de geração, acesso, fluxo, disseminação e uso de
informações e conhecimentos, bem como que regulem as novas práticas
e relações que se estabelecem em torno dessas atividades” (Albagli).
No que diz respeito ao segundo aspecto, destaca-se a crescente importância
dos blocos geopolíticos e os sistemas econômicos regionais,
dos organismos internacionais e das grandes organizações transnacionais,
os quais são vistos como dispondo de condições para impor-se aos diferentes
regimes políticos e distintos projetos nacionais. Além disso, destaca-se
a referida perda de graus de autonomia dos governos nacionais face
à acelerada globalização financeira, ocorrida nos últimos 25 anos. Argumenta-se,
contudo, que (a) tais desafios devem ser vistos não em contraposição
à própria alternativa de se definirem políticas nacionais, mas sim
como novas exigências a serem equacionadas; (b) em vez de perderem
sentido, na verdade, as políticas nacionais passam a ter seu alcance, desenho,
objetivos e instrumentos reformulados, visando o atendimento dos
novos requerimentos (Cassiolato).
Isto inclui as crescentes exigências de desenvolvimento de capacita-
ções que permitam aos governos dos diferentes países — e sobretudo
dos menos desenvolvidos — melhor posicionarem-se e desempenharem
suas funções:
 Nas instâncias de negociação multilateral sobre temas de abrangência
supranacional, mas que implicam fortes comprometimentos nacionais,
como é o caso da problemática do meio ambiente.
 No estabelecimento de políticas e regulações centradas nas especificidades
e pontos de vista das sociedades nacionais, em temas que
são objetos de crescentes pressões e interesses globais ou internacionais,
como os acordos comerciais e tributários, propriedade intelectual
e outros (Tigre, Albagli).
 Na coordenação e articulação dos diferentes esforços subnacionais
em torno de uma política nacional comum para fazer face ao acirramento
da concorrência (muitas vezes conflitiva e pouco construtiva)
por recursos entre diferentes regiões de um mesmo país.
20 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Quanto ao terceiro aspecto, talvez o mais fundamental para garantir
a sustentabilidade dos padrões de sociabilidade e desenvolvimento
no terceiro milênio, seja a necessidade de equacionar os objetivos de
crescimento econômico e competitividade de empresas, países e regiões
com princípios e metas de desenvolvimento e eqüidade social. Nesse
sentido, uma das proposições mais destacadas, visando conjugar o
enfrentamento dos novos desafios colocados pelo emergente padrão
sócio-político-econômico com preocupações mais amplas de ordem social,
é a do estabelecimento de um novo new deal, conforme já vem
sendo proposto em países da União Européia. Dentro de tal visão, considera-se
que o Estado-Nação mais eficiente e flexível, na era do conhecimento,
será aquele capaz de moldar a forma como as empresas nacionais
e estrangeiras interagem com a sociedade nacional, promovendo e
aprimorando sobretudo o padrão de vida de seus cidadãos (Cassiolato,
Lastres e Ferraz).
Implicações e desafios para o Brasil
As transformações associadas à inauguração da Era do Conhecimento
e a parcial integração da economia mundial afetam o Brasil assim como os
países da América Latina de forma significativamente desfavorável. Dentre
as razões que, na última década, reforçaram esta situação incluem-se:
 A perda de dinamismo das economias da região que, com o significativo
declínio dos investimentos, conduziu a uma perda de posi-
ção desses países no comércio internacional.
 A instabilidade macroeconômica associada à crise da dívida e à desorganização
das finanças públicas, que afetou os níveis de investimentos
tanto internos quanto externos de longo prazo, com impactos
negativos particularmente nos esforços em capacitação e desenvolvimento
científico e tecnológico.
 A ausência de políticas ativas, particularmente importantes no momento
de transição, conforme demonstrado pela experiência dos
países mais avançados.
A estas se somam condições desfavoráveis de natureza estrutural. No
caso específico do Brasil, salientam-se: a fragilidade na maioria dos arranjos
produtivos de alto valor agregado e conteúdo tecnológico; a competitividade
principalmente em setores produtores de commodities de elevada
escala de produção, baixo valor agregado e intensivos em recursos
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 21
naturais, insumos agrícolas e energia; as crescentes dificuldades e o reduzido
tamanho e número dos grandes grupos empresariais brasileiros com
condições de atuar mais ativamente no plano global.
Tendo em vista a contribuição dos autores que neste livro discutem as
implicações da nova era para países como o Brasil, destacaríamos a convergência
de considerações críticas à postura predominante que vêm
norteando a forma de inserção do país no novo cenário. Um primeiro
ponto refere-se às políticas de modernização produtiva e de integração
com a economia mundial, centrada na maior abertura, privatização das
empresas estatais, atração de tecnologias e investimentos (produtivos e
financeiros) estrangeiros e desregulamentação das atividades.
O material empírico analisado neste livro confirma, por exemplo,
que a nova dinâmica tecnológica internacional centra-se nos países mais
avançados com a concomitante marginalização dos menos desenvolvidos
e aponta para a exclusão do Brasil dos atuais movimentos dinâmicos associados
ao designado processo de tecno-globalismo. O país não vem
reunindo condições de parceiro nem de concorrente, sendo crescentes as
dificuldades de acesso ao conhecimento, tanto em relação ao processo
de geração como de colaboração global de tecnologia. Tais conclusões
mostram-se particularmente graves tendo em vista que, “numa época em
que o conhecimento vem assumindo um papel absolutamente relevante e
estratégico, o reduzido esforço dos agentes nacionais nestas atividades,
além de se traduzir em desvantagens competitivas, sentenciam-nos ao
papel de absorvedores passivos de tecnologias desenvolvidas alhures”
(Maldonado).
Na discussão específica sobre o imperativo da modernização produtiva,
reconhece-se a importância manifesta já claramente no início dos anos
1990 para (a) reestruturar e modernizar o parque produtivo brasileiro e
submetê-lo à concorrência internacional abandonando as práticas protecionistas;
e (b) romper um status quo exageradamente estatizante. No
entanto, aponta-se que, nem por isso, se deve cair no extremo oposto de
acreditar que repentinamente todo um sistema produtivo possa tornar-se
competitivo por conta própria. Nessa linha é que se questiona o discurso
neoliberal de que todo o esforço modernizador deve ser deixado apenas
ao mercado, acreditando-se que os empresários, ao adotarem as decisões
mais racionais, conduziriam o sistema produtivo aos níveis de
competitividade internacional. Nota-se ainda que a obtenção de bons resultados
na competição econômica internacional constitui interesse que
transcende as próprias empresas e os seus proprietários (Passos).
22 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Um segundo e correlato ponto de convergência dos argumentos diz
respeito aos efeitos negativos derivados do maior nível de dependência e
vulnerabilidade da economia brasileira verificado no final do milênio.
Destacam-se especificamente os efeitos das crises cambiais (como a de
janeiro de 1999) freando os investimentos públicos e privados em
tecnologias da informação e os problemas decorrentes da dependência
excessiva de importações no quadro de grandes flutuações da taxa de
câmbio real e dificuldade de acesso ao crédito externo. Assim, Tigre —
em sua análise sobre perspectivas do comércio eletrônico — é um dos
autores que apontam para o fato de, atualmente, “o Estado agir como
‘espectador’ das forças de mercado, limitando-se a adequar as estruturas
e regulações existentes à evolução tecnológica, privatizar os serviços de
telecomunicações e seguir as recomendações de organismos internacionais
em relação a normas e padrões técnicos. A política é passiva, reservando
ao Estado o papel de fiscal dos contratos e metas acertadas com a
iniciativa privada”.
Um terceiro ponto refere-se ao alarmante problema da extremamente
desigual distribuição de renda, como forma de garantir sua inserção
positiva no novo padrão. Chama-se ainda a atenção para a alta taxa de
analfabetismo real e funcional, a qual constitui barreira adicional à difusão
das novas tecnologias e aos novos padrões associados às mesmas.
Associando a precariedade da infra-estrutura física e social dos países
menos desenvolvidos à limitada inserção dos mesmos na dinâmica global,
destaca que tais países vêm desempenhando papel de meros importadores
de informações, tecnologias e serviços, deixando de explorar o
potencial de integração às redes globais e de gerar empregos qualificados
para sua população (Tigre, Maldonado).
Um quarto ponto diz respeito às implicações desses fatores moldando
uma “neodependência”, a qual reflete a forma de inserção do Brasil na
nova divisão internacional do trabalho. “Entretanto, após ter, sobretudo
nos anos 1970 e 1980, dado mostras de estar disposta a ocupar uma nova
e mais criativa posição na divisão internacional do trabalho (do que foram
fortes evidências as nossas importantes iniciativas em indústrias tais
como informática, telecomunicações, aeroespacial, nuclear etc., e alguns
ousados dispositivos, hoje já anulados, da Constituição de 1988), a sociedade
brasileira, ao longo desta última década do século, parece ter
optado, em definitivo, por conformar-se a disputar o trabalho relativamente
redundante” (Dantas).
Conclui-se então pela frustração da expectativa de que as políticas
neoliberais adotadas pudessem acelerar e propiciar uma integração posi-
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 23
tiva da economia brasileira com o mercado global. Assim, a recomenda-
ção principal de todos os capítulos, que neste livro tratam desta questão,
refere-se à definição e exercício de um papel mais ativo e coordenado
por parte do governo brasileiro, orientando uma melhor forma de inser-
ção do país na Era do Conhecimento, sob o risco de continuar a mesma
sendo dependente e extremamente fragilizada.
Neste sentido, aponta-se especialmente para a necessidade de promover
o desenvolvimento do aparato produtivo local, especificamente
visando reduzir a vulnerabilidade da oferta de equipamentos importados
e dos demais setores difusores do progresso técnico (Tigre, Cassiolato,
Dantas). Nesta mesma linha é que Passos vaticina “se a economia
brasileira não endogenizar, isto é, não constituir dentro de seu territó-
rio, pelo menos um núcleo competitivo de algum porte dinâmico, antes
que as economias industrializadas venham a ingressar em um novo ciclo
expansivo de longo prazo, a sociedade brasileira entrará no próximo
século na condição de um novo subdesenvolvimento. Superar estas
condições são os desafios contemporâneos da economia e sociedade
brasileira”.
Acima de tudo argumenta-se que as estratégias mais eficazes de aprendizado
e capacitação nas novas tecnologias da informação que baseiam a
Era do Conhecimento dependem não apenas do acesso e uso efetivo das
mesmas, mas principalmente do domínio das diferentes etapas desde sua
concepção até a comercialização, o que tem colocado o Brasil em relativa
desvantagem, frente à sua pequena participação nessas atividades. Igualmente
destaca-se a importância dos investimentos em capacitação, pesquisa
e desenvolvimento locais, e em particular do aprendizado, para que
seja possível o desenvolvimento endógeno. Aponta-se ainda que o estí-
mulo à mais ampla educação e qualificação dos indivíduos tornou-se um
condicionante forte para competitividade e crescimento econômico, tornando-se
um importante requisito das novas políticas públicas e privadas
características da nova era (Cassiolato, Marques, Lemos).
Chaves do Terceiro Milênio
Na inauguração do Terceiro Milênio, chama particularmente a aten-
ção a propalada tendência à virtualização das economias e sociedades,
assim como de seus agentes e produtos. A lógica financeira se sobrepõe à
produtiva. A visão dominante prognostica como aspecto central para um
posicionamento produtivo mais positivo por parte dos países, empresas e
24 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
indivíduos: o aumento da competitividade e a maior articulação com a
economia global. Tais objetivos por sua vez enfatizam ou requerem atributos
tais como:
 Moderna infra-estrutura de tecnologias da informação e comunica-
ções e acesso a equipamento e aplicativos relacionados.
 Formatos organizacionais “reengenheirados” e enxutos.
 Produção flexível, customizada, horizontal e articulada, com variedade
de insumos e produtos (com crescente conteúdo informacional)
e fornecedores terceirizados que operam just in time.
 Novas estratégias competitivas que privilegiam a capacidade de inovação
perpétua e que exigem a inserção em redes dinâmicas de
financiamento, informação, inovação, produção e comercialização
de abrangência global, assim como sofisticados sistemas de inteligência
competitiva.
 “Flexibilidade” e polivalência dos recursos humanos.
 Instrumentos e mecanismos mais rigorosos para apropriação e proteção
à propriedade de conhecimentos e informações.
 Reformulação das funções e dos aparatos do Estado (muitas vezes
entendida no sentido de sua simples redução e do atendimento a
pressões para abertura e desregulação econômica).
Muitas dessas questões são, sem dúvida, fundamentais e não podem
ser desconsideradas. Privilegiam, porém, apenas uma das dimensões das
transformações que se impõem: a técnico-econômica e, ainda mais grave,
por vezes quase que exclusivamente a financeira. Como argumentado
neste livro, as estratégias de modernização e crescimento, implementadas
nas últimas décadas valeram-se particularmente da “flexibilização” tanto
do trabalho, quanto do Estado. Tudo isto dentro de perspectiva subordinada
às injunções de interesses privados internos e externos e submetida
à suposta inexorabilidade e imperativo de adaptar-se continuamente às
novas exigências.
Outras dimensões vêm sendo marginalmente consideradas ou mesmo
excluídas, embora tendo sido recorrentemente reivindicadas ao longo da
História. Destacam-se em especial as dimensões social, política, ambiental
e ético-valorativa. O desafio maior está em resgatá-las. Até porque mostra-se
crescentemente óbvio que, caso não sejam adequadamente incorporadas,
estas podem vir a constituir-se em elementos de forte instabilidade
e de limitação à expansão e à continuidade do próprio padrão ou
paradigma financeiro-técnico-produtivo atual.
CHAVES PARA O TERCEIRO MILÊNIO NA ERA DO CONHECIMENTO — 25
Uma visão alternativa oferecida à dominante contempla:
 O controle social sobre o ritmo e a orientação do crescimento econô-
mico e da inovação, submetendo as prioridades do crescimento econômico
e do desenvolvimento científico e tecnológico a princípios
de inclusão, eqüidade e coesão social, de sustentabilidade ambiental
e de caráter ético com respeito a seus meios e finalidades.
 A subordinação dos mecanismos de apropriação privada de informa-
ções, saberes e conhecimentos à universalização do acesso daqueles
de interesse público e social.
 A percepção do trabalho, não somente como fator de produção (em
que o trabalhador é visto como mero sinônimo de “capital humano”),
mas como um atributo a ser valorizado e cultivado, ao longo
da vida.
 O incentivo ao aprendizado contínuo, não apenas como instrumento
de competitividade, mas também enquanto aprendizado social,
capacitando os indivíduos a se valerem das mudanças técnicas em
prol do pleno exercício de sua cidadania e em favor de uma convivência
solidária com os demais e com a natureza.
 A promoção do avanço do conhecimento, orientado não somente
para o incremento econômico, mas entendido sobretudo como elemento
indispensável ao desenvolvimento humano, em suas múltiplas
dimensões.
 A revisão do papel e dos objetivos das políticas públicas e privadas,
no sentido de atenderem a esse conjunto de questões.
Sugerir uma tal agenda de princípios e prioridades, ainda que pouca
novidade contenha, poderia parecer ousado e até ingênuo, diante dos
imperativos atuais. A nosso ver, no entanto, a resolução das tensões existentes
entre a expansão das esferas financeira e técnico-produtiva e a
aceleração da globalização, de um lado, e a urgência de adoção de estratégias
sócio-político-ambientais mais sustentáveis e de incorporação de
princípios éticos, de outro, representa a principal chave de acesso ao terceiro
milênio. Particularmente no caso dos países que se encontram em
posição mais periférica no cenário mundial, os quais vêm sendo mais
negativamente afetados pelos desdobramentos do novo padrão.
De forma alguma espera-se que tais tensões sejam resolvidas espontaneamente.
É preciso romper com a paralisia que se seguiu ao desmoronamento
das utopias sociais, à ascensão das ideologias neoliberais e ao imperativo
(ideológico) da globalização e da financeirização. Necessário se
faz acima de tudo reafirmar a importância da busca de alternativas, recu-
26 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
perando o papel das iniciativas e políticas estratégicas. A conformação
Era da Informação e do Conhecimento apresenta oportunidades inéditas
nesse sentido — propiciando novos meios para o estabelecimento de profícuas
sinergias entre as esferas do global, do nacional e do regional/local,
bem como do público e do privado — as quais podem ou não ser aproveitadas.
Parte das dificuldades de discutir e definir alternativas possíveis, no
entanto, deriva dos ainda incipientes conhecimentos, da necessidade de
novas teorias e modelos conceituais e particularmente do ainda restrito
debate existente a respeito desses temas. Esperamos que este livro venha
contribuir para tal.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 27
Capítulo
1
Economia da Informação,
do Conhecimento e do Aprendizado
Helena Maria Martins Lastres
e João Carlos Ferraz
1 Economistas em tempos incertos
A virada do milênio está se revelando um período de intensas mudan-
ças. Inovações de todos os tipos estão sendo geradas e difundidas, cada
vez mais velozmente, por todas as atividades econômicas, em grande parte
dos países do planeta. Novos produtos, processos e insumos: as
tecnologias de informação aí estão. Novos mercados: segmentos que surgem
respondendo ao lançamento de novos produtos ou espaços regionais
que se abrem ao exterior. Novas formas de organização: produção
just-in-time, empresas organizadas em redes, comércio eletrônico etc. São
igualmente importantes as mudanças que redefinem os sistemas existentes
de incentivo e regulação públicos nacionais. Intensa taxa de mudança
técnica, mercados internacionalizados e desregulados constituem oportunidades
e ameaças para países, empresas, trabalhadores, consumidores
e cidadãos.
Mudanças refletem a introdução de novos procedimentos e o afastamento
daqueles até então dominantes. Thomas Khun nos ensinou que a
ciência avança pela vitória de novos paradigmas — novas explicações e/
ou procedimentos para entender o mundo — sobre verdades estabelecidas.
Podemos extrapolar essa proposição também para outras áreas. Marx
explicitou, de forma muito clara, como o capitalismo e a burguesia se
alimentam do novo, destruindo o velho antes que este se torne obsoleto.
Mudanças implicam resistência: os agentes econômicos estabelecidos
e suas verdades tentarão sempre postergar a introdução do “novo”, ameaça
talvez à sua própria existência. Mudanças induzem insegurança: o “novo”
28 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
e seus códigos de funcionamento ainda são desconhecidos, implicam
aprendizado, erros, acertos. Mas mudanças também implicam expansão
dos limites de conhecimento existentes: para que o “novo” ocupe seus
espaços é necessário dominar uma heurística diferente, um método distinto
de resolver e controlar problemas.
Para economistas, formados e em formação, esses desafios constituem
uma agenda de trabalho das mais interessantes. Mas, se os objetos de
observação, análise e intervenção estão atravessando processos de mudança,
como ocorre no Brasil e no mundo, serão os nossos instrumentos
de trabalho adequados? Tigre (1998), por exemplo, ao discutir a evolu-
ção das teorias da firma e sua capacidade de dar conta das transforma-
ções vivenciadas em diferentes períodos históricos, defende a hipótese da
“existência de um hiato temporal entre a realidade econômica vivida pelas
empresas e as teorias que procuram decifrá-las” (p. 67).
Partindo de uma apreciação das principais mudanças em curso, neste
capítulo é feita uma tentativa de apresentar e discutir os principais conceitos
que estão auxiliando uma determinada escola a construir seu edifí-
cio teórico visando explicar o mundo econômico contemporâneo. Informação,
conhecimento e aprendizado são conceitos fundamentais. A discussão
deste capítulo parte de dois pressupostos que, por sua vez, baseiam
o argumento central deste capítulo. O primeiro pressuposto, apesar
de ser dificilmente negado, muitas vezes não se encontra explícito em
análises disponíveis sobre as atuais transformações: inteligência e competência
humana sempre estiveram no cerne do desenvolvimento econômico
em qualquer sociedade. Assim, informação e conhecimento sempre
constituíram importantes pilares dos diferentes modos de produção.
O segundo pressuposto é que produção e distribuição de conhecimentos
possuem especificidades não-compatíveis com os enfoques e
modelos que predominam na denominada teoria econômica tradicional,
de base neoclássica. Já em 1959, a economista Edith Penrose, por exemplo,
notava que apesar de os economistas reconhecerem o papel dominante
do conhecimento sobre os processos econômicos, denotavam também
uma dificuldade imensa de tratar com tema tão escorregadio. Aliás e
conforme lembrado por Foray e Lundvall (1996), as principais contribui-
ções para o entendimento da economia da informação e do conhecimento
foram produzidas por economistas heterodoxos, tais como Machlup,
Simon e Richardson. No entanto, não se pode deixar de lembrar que um
dos principais analistas da economia neoclássica moderna, o prêmio Nobel
K. Arrow, fez uma contribuição marcante ao demonstrar os limites da teo-
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 29
ria econômica tradicional em tratar da produção de conhecimentos e sua
distribuição no sistema econômico. Destaca-se ainda a contribuição de
um outro importante economista neoclássico, Stiglitz (1985), enfatizando
que o crescente papel da informação na economia representa um desafio
fundamental à teoria neoclássica, exigindo-se uma nova teoria.
Partindo de tais pressupostos este capítulo possui dois argumentos
centrais inter-relacionados. O primeiro relaciona-se ao reconhecimento
de que as transformações vividas nas duas décadas finais do século XX
provocaram mudanças significativas nas formas de produção e distribui-
ção de informações e conhecimentos, expondo ainda mais a dificuldade
de enfoques teórico-conceituais (assim como os correlatos sistemas estatísticos
e de indicadores tradicionais) darem conta dessa questão. Assim é
que o economista italiano Giovanni Dosi (1996) inicia sua discussão sobre
o que a teoria econômica tem a oferecer ao entendimento da Economia
Baseada no Conhecimento, confidenciando que, quando foi convidado
a apresentar tal trabalho, duas questões opostas lhe vieram à mente.
Por um lado, considerou que, em certo sentido, a teoria econômica sempre
tratou ou visou tratar (mesmo que implicitamente) das interdependências
em sistemas intensivos em conhecimento. Por outro lado, concluiu
que a grande maioria das atuais linhas teóricas ainda têm muito
pouco a oferecer em termos do entendimento da forma particular de
economia deste final de milênio, assim como da transformação de suas
bases de conhecimento.
O segundo argumento é que dentre as contribuições teórico-conceituais
oferecidas para auxiliar no entendimento da importância da informação
e do conhecimento na economia, assim como de seu papel na nova era,
consideramos as dos “economistas da inovação e do conhecimento” como
as que apresentam maior riqueza e potencial. Portanto, na discussão realizada
neste capítulo, será dada ênfase a tais contribuições.
A seguir são apresentados alguns dos conceitos que julgamos contribuir
mais amplamente para o entendimento das características das mudanças
em curso, a partir da visão dos economistas não-ortodoxos. A
apreciação do que se denomina “paradigma tecno-econômico das
tecnologias de informação” permitirá não só estabelecer a radicalidade
dessas transformações como, e principalmente, será possível destacar seus
elementos constituintes básicos, que serão objeto de discussão na terceira
seção: informação, conhecimento e aprendizado, como fenômenos relevantes
e conceitos fundamentais para o entendimento adequado desta
realidade econômica em transformação.
30 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
2 Informação e conhecimento na economia
2.1 O que argumentam os economistas não-ortodoxos?
Informação e conhecimento sempre tiveram sua importância reconhecida
nas análises econômicas mais cuidadosas. Além das referências
feitas, até já tradicionalmente, aos pioneiros trabalhos dos economistas
citados anteriormente (Machlup, Simon e Richardson) e ainda Porat,
Boulding e Lamberton, aponta-se para o resgate das contribuições de
autores como Adam Smith, Friedrick List, Joseph Schumpeter, dentre
vários outros, os quais implícita ou explicitamente abordaram tais temas
em suas análises.1
Conforme antecipado, um dos argumentos centrais deste capítulo é
que, dentre as propostas oferecidas para compreensão do papel da informação
e do conhecimento na economia, destacam-se, em particular, os
modelos e análises desenvolvidos na área da “economia da inovação”,
em geral associada à escola neo-schumpeteriana. Passemos então a recapitular
os conceitos básicos que sustentam algumas das principais contribuições
dadas por essa área quanto à discussão aqui proposta.
Em primeiro lugar, aponta-se a distinção entre informação e conhecimento,
assim como a necessidade de melhor entendimento sobre características
e especificidades das diferentes formas de conhecimento (tácitos
e codificados), sua aquisição e transferibilidade. Destaca-se inclusive que
a economia da inovação surgiu exatamente defendendo teses opostas ao
mainstream da teoria econômica (a teoria neoclássica), que (a) considerava
a tecnologia como fator externo e tendia a tomá-la como mercadoria,
a qual podia ser vendida, transferida etc.; e que (b) geralmente tomava
como sinônimo informação e conhecimento. Informação e conhecimento
estão correlacionados mas não são sinônimos. Também é necessário
distinguir dois tipos de conhecimentos: os conhecimentos codificáveis
— que, transformados em informações, podem ser reproduzidos, estocados,
transferidos, adquiridos, comercializados etc. — e os conhecimentos
tácitos. Para estes a transformação em sinais ou códigos é extremamente
difícil já que sua natureza está associada a processos de aprendizado,
totalmente dependentes de contextos e formas de interação sociais
específicas.
1. O resgate de contribuições sobre o papel da informação e conhecimento na economia mostra-se
extremamente valioso e oportuno. No entanto, não há espaço aqui para reproduzi-lo. Os interessados
poderão encontrar referências em Monk (1989); Foray e Lundvall (1996); Dosi (1996);
Petit (1998) e Albuquerque (1998).
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 31
Em segundo lugar, é necessário destacar o sentido econômico dos
conceitos “informação” e “conhecimento”. Ao contrário dos economistas
ortodoxos, a escola neo-schumpeteriana aponta a importância de esforços
explícitos para a geração de novos conhecimentos como também
para sua introdução e difusão no sistema produtivo. Este é o processo
que conduz ao surgimento de inovações, considerado fator-chave para o
processo de desenvolvimento. Esses conceitos e visão deram corpo e poder
explanatório a argumentos sobre a existência de uma complexa e
dinâmica interação entre diferentes fontes de inovação, assim como lan-
çaram nova luz sobre a dinâmica da geração, aquisição e difusão de inovações
(tanto tecnológicas, quanto organizacionais).2
Definidas de maneira simples e direta, inovações tecnológicas referem-se
à utilização do conhecimento sobre novas formas de produzir e
comercializar bens e serviços. Inovações organizacionais referem-se à introdução
de novos meios de organizar empresas, fornecedores, produção
e comercialização de bens e serviços. Tais inovações são vistas como complementares.
Além de atribuir ao processo de geração e difusão de conhecimentos
a função de motor do desenvolvimento econômico, grande
parte dos economistas que estudam a temática associam transformações
econômicas àquelas políticas e sociais. Isto se justifica pelo fato de que,
dentro desta linha do pensamento, considera-se o processo de desenvolvimento
como produto das orientações e interações do ambiente histórico,
político, social e econômico.
Ancorados nesses conceitos, os analistas identificados com a corrente
neo-schumpeteriana vêm oferecendo contribuições importantes, desde o
início dos anos 1980, para o entendimento do papel central que ocupam
as inovações e suas bases de conhecimento na nova ordem mundial em
conformação. Tal argumento é reforçado pela extensa contribuição de
autores dessa linha de pensamento para a discussão e entendimento das
características deste novo padrão mundial tanto em trabalhos independentes
ou ligados a instituições de ensino e pesquisa, quanto em fóruns e
instituições governamentais nacionais e internacionais.3 É importante
também salientar o uso de algumas das contribuições teórico-conceituais
de economistas da inovação por autores de outras áreas, tais como sociologia,
ciência política, história, geografia e engenharia.
2. Para um resumo das principais conclusões de tais contribuições, ver, dentre vários outros, Lastres
(1994).
3. Vários exemplos podem ser encontrados na lista de referências bibliográficas deste capítulo, ver
principalmente Perez, Freeman, Lundvall, Soete, Dosi, Cassiolato, Tigre e Lastres.
32 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Deve ser chamada a atenção para um conceito em particular, que se
tornou elucidativo para o entendimento das transformações estruturais
enfrentadas periodicamente pelas sociedades. Como resultado dos esfor-
ços objetivando explicar as diferentes dinâmicas e padrões de geração,
uso e difusão de tecnologias e outras inovações associadas, foi desenvolvido
o conceito de Paradigma Tecno-Econômico — PTE (Dosi, 1982;
Freeman, 1982; Perez, 1983). Este é o arcabouço conceitual que caracteriza
o que se convencionou chamar de paradigma tecno-econômico das
tecnologias da informação, seguido, na década seguinte, pelo desenvolvimento
de teorias associadas à economia da informação, conhecimento
e aprendizado. Cabe destacar que, em tais concepções, o termo Tecnologias
da Informação — TIs (do inglês: information technology) engloba
várias áreas como informática, telecomunicações, comunicações, ciência
da computação, engenharia de sistemas e de software. Interessante é
notar que a esperada convergência dessas áreas já se encontra expressa
neste termo.
O conceito de PTE indica o resultado do processo de seleção de uma
série de combinações viáveis de inovações (técnicas, organizacionais e
institucionais), provocando transformações que permeiam toda a economia
e exercendo importante influência no comportamento da mesma.
Três características definem um conjunto de inovações ou fatores-chave
que se encontram no cerne de cada paradigma: amplas possibilidades de
aplicação, demanda crescente e queda persistente do seu custo unitário.
Cada novo paradigma tecno-econômico traz novas combinações de vantagens
políticas, sociais, econômicas e técnicas, tornando-se o estilo dominante
durante uma longa fase de crescimento e desenvolvimento econômico.
A mudança de paradigma inaugura uma nova era tecno-econômica,
envolvendo a criação de setores e atividades; novas formas de gerar e transmitir
conhecimentos e inovações; produzir e comercializar bens e servi-
ços; definir e implementar estratégias e políticas; organizar e operar empresas
e outras instituições públicas e privadas (de ensino e pesquisa, financiamento,
promoção etc.). Dentre outras exigências associadas, destacam-se
ainda novas capacitações institucionais e profissionais, assim
como mecanismos para mensurar, regular e promover as atividades econômicas.
O impulso para o desenvolvimento de um novo PTE é considerado
resultante de avanços da ciência e pressões competitivas e sociais persistentes
objetivando (a) superar os limites ao crescimento dados ao padrão
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 33
estabelecido; e (b) inaugurar novas frentes de expansão e sustentar a
lucratividade e a produtividade. A combinação de inovações associadas à
máquina a vapor, à energia elétrica e às tecnologias de informação são
considerados exemplos de tais profundas transformações. O Quadro 1.1
resume as principais características dos sucessivos paradigmas tecno-econômicos
identificados na literatura.
2.2 O paradigma tecno-econômico das tecnologias da informação
O novo paradigma das tecnologias da informação é visto como baseado
em um conjunto interligado de inovações em computação eletrônica,
engenharia de software, sistemas de controle, circuitos integrados e telecomunicações,
que reduziram drasticamente os custos de armazenagem,
processamento, comunicação e disseminação de informação
(Freeman & Soete, 1994). O fator-chave é o microprocessador que possui
as três características descritas: ampla aplicabilidade, crescente demanda
e custo decrescente paralelamente à crescente capacidade técnica.
A microeletrônica aplicada às atividades econômicas resolve alguns dos
desafios que a sociedade industrial se impôs, ao longo de seu desenvolvimento:
a diminuição de tempos mortos, o controle e gerenciamento de
informações e o aumento da variedade de insumos e produtos (Ferraz,
Kupfer e Haguenauer, 1997).
As tecnologias de informação afetam, embora de forma desigual, todas
as atividades econômicas: setores maduros, como a têxtil, se rejuvenescem;
surgem novas indústrias, como o software, que constituem a
base de novo processo de desenvolvimento. No cerne dessas mudanças
encontra-se o crescimento cada vez mais acelerado dos setores intensivos
em informação e conhecimento. As TIs passam a ser fundamentais para a
gestão pública, privada e individual. Conforme será visto adiante, o avanço
e a difusão do novo paradigma tecno-econômico vem exigindo o desenvolvimento
de novos formatos e estratégias empresariais e de outras instituições
(como centros de ensino, pesquisa e administração pública) que
também demandam, crescentemente, uma carga cada vez maior de informação
e conhecimento para desempenharem suas funções. Tais novas
estratégias e formatos mostram-se também crescentemente intensivos e,
portanto, dependentes de informação e conhecimento. Desta forma, estes
últimos passam a ser vistos no novo cenário como seus recursos fundamentais.
Assim é que se justifica o fato de diversos autores referirem-se
à nova ordem mundial como Era, Sociedade ou Economia da Informação
e do Conhecimento, resultante de uma “revolução informacional”.
34 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Quadro 1.1
Principais características dos sucessivos paradigmas tecno-econômicos
Primeiro
1770/80 a
1830/40
mecanização
algodão e ferro fundido
têxteis e seus equipamentos,
fundição e moldagem de ferro,
energia hidráulica
canais,
estradas
máquinas a vapor,
maquinaria
Grã-Bretanha,
França e Bélgica
Alemanha e Holanda
Segundo
1830/40 a
1880/90
força a vapor e
ferrovia
carvão e transporte
máquinas e navios a vapor,
máquinas ferramentas,
equipamentos ferroviários
ferrovias,
navegação mundial
aço,
eletricidade,
gás,
corantes sintéticos,
engenharia pesada
Grã-Bretanha,
França, Bélgica,
Alemanha e EUA
Itália, Holanda,
Suíça, Áustria — Hungria
Terceiro
1880/90 a
1920/30
energia elétrica,
engenharia pesada
aço
engenharia e equipamentos
elétricos,
engenharia e equipamentos
pesados2
energia elétrica
indústria automobilística e
aeroespacial,
rádio e telecomunicações,
metais e ligas leves,
bens duráveis,
petróleo e plásticos
Alemanha, EUA,
Grã-Bretanha,
França, Bélgica,
Suíça e Holanda
Itália, Áustria — Hungria,
Canadá, Suécia, Dinamarca,
Japão e Rússia
Quarto
1920/30 a
1970/80
produção em massa,
“fordismo”
petróleo e derivados
automóveis e caminhões,
tratores e tanques,
indústria aeroespacial,
bens duráveis,
petroquímicos
auto-estradas,
aeroportos,
caminhos aéreos
fármacos,
energia nuclear,
microeletrônica,
telecomunicações
EUA, Alemanha,
outros países da CEE, Japão,
Rússia, Suécia, Suíça
países do Leste Europeu, Brasil,
México, Argentina, Coréia, China, Índia, Taiwan
Quinto
1970/80
a ?
tecnologias da informação
microeletrônica, tecnologia digital
equipamentos de informática e
telecomunicações,
robótica,
serviços info intensivos,
softwares
redes e sistemas
“information highways”
biotecnologia,
nanotecnologia,
atividades espaciais
Japão, EUA, Alemanha,
Suécia, outros países da CEE, Taiwan e Coréia
Brasil, México, Argentina, China, Índia,
Indonésia, Turquia, Venezuela, Egito
Fase
Início e
término
Descrição
Fator-chave1
Setores alavancadores
de crescimento
Infra-estrutura
Outros setores
crescendo rapidamente
Países
líderes
Países em
desenvolvimento
1 Fator-chave abundante e com preço declinante. 2 Transporte marítimo, armamentos e química. Fonte: Baseado em Freeman, 1988 e Lastres, 1994.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 35
Dentre as características mais importantes do novo paradigma e dos
efeitos da difusão das tecnologias de informação e comunicações através
da economia estão:4
 A crescente complexidade dos novos conhecimentos e tecnologias
utilizados pela sociedade.
 A aceleração do processo de geração de novos conhecimentos e de
fusão de conhecimentos, assim como a intensificação do processo
de adoção e difusão de inovações, implicando ainda mais veloz redução
dos ciclos de vida de produtos e processos (como discutido a
seguir, tal característica tem levado alguns autores a qualificar a
nova fase como “economia da inovação perpétua”).
 A crescente capacidade de codificação de conhecimentos e a maior
velocidade, confiabilidade e baixo custo de transmissão, armazenamento
e processamento de enormes quantidades dos mesmos e de
outros tipos de informação.
 O aprofundamento do nível de conhecimentos tácitos (não codificáveis
e específicos de cada unidade produtiva e seu ambiente),
implicando a necessidade do investimento em treinamento e qualificação,
organização e coordenação de processos, tornando-se a
atividade inovativa ainda mais “localizada” e específica, nem sempre
comercializável ou passível de transferência.
 A crescente flexibilidade e capacidade de controle nos processos de
produção com a introdução de sistemas tipo: CAM (ComputerAided
Manufacturing), FMS (Flexible Manufacturing Systems), e
CIM (Computer Integrated Manufacturing), que permitem a redu-
ção de tempos mortos, erros, falhas e testes destrutivos, assim como
o aumento da variedade de insumos e produtos.
• As mudanças fundamentais nas formas de gestão e de organização
empresarial, gerando maior flexibilidade e maior integração das diferentes
funções da empresa (pesquisa, produção, administração,
marketing etc.), assim como maior interligação de empresas (destacando-se
os casos de integração entre usuários, produtores, fornecedores
e prestadores de serviços) e destas com outras instituições, estabelecendo-se
novos padrões de relacionamento entre os mesmos.
• As mudanças no perfil dos diferentes agentes econômicos, assim
como dos recursos humanos, passando-se a exigir um nível de qualificação
muito mais amplo dos trabalhadores.
4. Ver os autores citados anteriormente, em particular, Freeman (1988), Lundvall e Foray (1996) e
Lastres (1997).
36 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
• As exigências de novas estratégias e políticas, novas formas de
regulação e novos formatos de intervenção governamental.
O Quadro 1.2 resume estas e outras características mais marcantes do
novo paradigma tecno-econômico das tecnologias da informação.
O novo paradigma é visto, portanto, como resposta encontrada pelo
sistema capitalista para o esgotamento de um padrão de acumulação baseado
na produção em larga escala de cunho fordista, utilização intensiva
de matéria e energia e capacidade finita de gerar variedade. Conforme
destacado por autores de diversas áreas, a partir dos anos 1970 evidenciou-se
que o desenvolvimento baseado na produção em massa de bens e
serviços intensivos em materiais e em energia estava atingindo limites de
sustentabilidade, dando mostras de rigidez e esgotamento. Do ponto de
vista do padrão produtivo dominante, a alta dos preços do petróleo e de
várias matérias-primas e suas subseqüentes crises econômicas com reflexos
mundiais, do início daquela década, são tidas como eventos-chave
que contribuíram para expor claramente a vulnerabilidade do paradigma
tecno-econômico vigente.
Destaca-se aqui o esforço de diferentes autores que — ao discutirem
as origens de tais transformações — apontam para a necessidade de entender
tal processo dentro de um quadro amplo onde se articulam mudanças
técnicas, organizacionais e institucionais aos níveis micro, meso e
macroeconômico, salientando os aspectos sociais, econômicos e políticos
envolvidos, como o faz, por exemplo Harvey, 1996:
“De modo mais geral, o período de 1965 a 1973 tornou cada vez mais evidente
a incapacidade do fordismo (formato organizacional predominante
associado ao padrão tecno-econômico vigente na época) e do keynesianismo
(forma predominante de intervenção do Estado) de conter as contradições
inerentes ao capitalismo. Na superfície, essas dificuldades podem ser mais
bem apreendidas por uma palavra: rigidez. Havia problemas com a rigidez
dos investimentos de capital fixo de larga escala e de longo prazo em sistemas
de produção em massa que impediam muita flexibilidade de planejamento
e presumiam crescimento estável em mercados de consumo invariantes.
Havia problemas de rigidez nos mercados, na alocação e nos contratos de
trabalho. .... Por trás de toda a rigidez específica de cada área estava uma
configuração indomável e aparentemente fixa de poder político e relações
recíprocas que unia o grande trabalho, o grande capital e o grande governo
no que pareceria cada vez mais uma defesa disfuncional de interesses escusos
definidos de maneira tão estreita que solapavam, em vez de garantir a acumulação
do capital” (pp. 135-6).
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 37
Paradigma
Início e término
Principais inovações
técnicas
Principais inovações
organizacionais
Lógica de produção quanto
ao uso de fatores-chave
Padrões de produção
preponderantes
Setores alavancadores de
crescimento
Infra-estrutura
Outras áreas crescendo
rapidamente
Principais setores atingidos
negativamente pelas
mudanças, sofrendo
importantes transformações
Forma de intervenção e
política governamentais
Fordismo
1920/30 a 1970/80
motores à explosão,
prospeção, extração e refino de petróleo e
minerais e produção de derivados
sistema de produção em massa, “fordismo”,
automação
intensiva em energia e materiais
aumento significativo da oferta de bens e
serviços,
padronização,
hierarquização,
departamentalização,
veloz obsolescência de processos e produtos,
cultura do descartável,
concorrência individual e formação de
cartéis
indústria de automóveis, caminhões,
tratores e tanques,
indústria petroquímica,
indústria aeroespacial,
indústria de bens duráveis
auto-estradas,
aeroportos
microeletrônica,
energia nuclear,
fármacos,
telecomunicações
setores produtores de materiais naturais
(madeira, vidro e outros de origem vegetal e
mineral),
formas e vias de transporte convencionais
(navegação fluvial e marítima)
controle,
planejamento,
propriedade,
regulação,
welfare state
Tecnologias da Informação
1970/80 a ?
microeletrônica,
tecnologia digital,
tecnologias da informação
computadorização,
“sistematização” e flexibilização,
interligações em redes,
“just in time”,
inteligência competitiva etc.
intensiva em informação e conhecimento,
preservação ambiental e de recursos
transmissão e acesso rápidos a enormes volumes
de informação,
customização,
interligação em redes,
cooperativismo,
aceleração da obsolescência de processos, bens e
serviços,
experiências virtuais,
aceleração do processo de globalização sob
domínio do “oligopólio mundial” com maior
hegemonia dos EUA
informática e telecomunicações,
equipamentos eletrônicos, de telecomunicações e
robótica,
serviços de informação e outros tele-serviços
info-vias,
redes, sistemas e softwares dedicados
biotecnologia,
atividades espaciais,
nanotecnologia
setores intensivos em energia, minerais e outros,
recursos não-renováveis (geologia, mineração e
produção de materiais convencionais),
meios de comunicação tradicionais (correio,
telefone)
monitoração e orientação,
coordenação de informações e de ações e
promoção de interações,
desregulação e nova regulação,
new new deal
Quadro 1.2
Comparação das principais características dos
dois últimos paradigmas tecno-econômicos
Fonte: Baseado em Lastres, 1994
38 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Como decorrência, novas possibilidades de crescimento foram mais
intensamente buscadas, ao mesmo tempo em que aumentaram as possibilidades
políticas, econômicas e sociais de viabilizar as soluções. Dentre as
alternativas disponíveis destacavam-se, evidentemente, aquelas que apresentavam
as melhores perspectivas para a retomada do processo de crescimento.
Assim, é que se tem justificado a ênfase, no plano econômico,
evidenciada com maior clareza nos anos 1980, conferida à:
 Questão da competitividade e o subseqüente acirramento da mesma.
 Importância da inovação, pesquisa e desenvolvimento, de forma
particular (mas não exclusiva) nas novas áreas e setores.
 Desenvolvimento de modelos e sistemas visando à maior interação
intra e entre os diferentes agentes econômicos, técnico-científicos,
políticos e reguladores.
Empresas, governos e demais instituições buscaram explorar várias
dessas alternativas. Os esforços mais bem-sucedidos foram aqueles que
lograram desenvolver e difundir o novo padrão tecno-econômico baseado
nas tecnologias de informação e outras das então denominadas
tecnologias avançadas (biotecnologia, materiais avançados, química fina
e mecânica de precisão).
Dentre as possibilidades prometidas na inauguração do novo padrão
destaca-se uma de particular importância para a discussão proposta neste
livro. Esta se relaciona ao já referido fato de (a) a informação e o conhecimento
passarem a se constituir os recursos básicos do crescimento econô-
mico (em lugar dos tradicionais insumos energéticos e materiais) e (b) tais
recursos não serem esgotáveis; além disso, o consumo dos mesmos não os
destrói e seu descarte geralmente não deixa vestígios físicos. Começamos a
discussão das especificidades do novo padrão econômico em conforma-
ção, explorando a característica que consideramos mais particular
3 “Nova economia”
3.1 Informação e conhecimento e a potencialização
de seu uso econômico
Fora do campo da economia e apesar da grande diversidade de enfoques
e interpretações das atuais mudanças, um grande número de estudiosos
reconhece na informação e no conhecimento os elementos fundamentais
da dinâmica da nova ordem mundial em conformação. Além das
próprias designações da nova fase, que já aludem diretamente a tais ele-
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 39
mentos, a linha de argumentação de autores importantes e influentes revelam
ênfase semelhante, ao objetivarem definir a nova ordem em conformação.
Castells (1992 e 1993), por exemplo, aponta para a inaugura-
ção de um novo tipo de economia: a economia informacional, que se
articula em consonância com uma importante revolução tecnológica: a
das tecnologias de informação. O papel crescentemente importante do
conhecimento e da informação é apontado como principal característica
dos novos sistemas econômicos avançados, transcendendo a importância
econômica de outras eras.
Nesta mesma direção encontram-se outras contribuições que apontam
para essa transição de regime (padrão ou paradigma) de acumulação,
a qual se apóia em uma revolução informacional. Mesmo nos casos em
que não são utilizados os conceitos da economia da inovação, tal revolu-
ção é vista como engendrando transformações comparáveis às ocorridas
em fases anteriores de mudanças radicais no padrão de acumulação capitalista
e, em particular, à denominada Revolução Industrial do final do
século XVIII. No entanto, nota-se, com freqüência, que os impactos econômicos
e sociais esperados da nova ordem mundial em conformação
são considerados como até mais importantes que os gerados pela Revolu-
ção Industrial:
“Este fim de século acena com uma mutação revolucionária para toda a
humanidade, só comparável à invenção da ferramenta e da escrita e que
ultrapassa largamente a da Revolução Industrial ... A Revolução Informacional
está em seus primórdios e é primeiramente uma revolução tecnológica que
se segue à Revolução Industrial. ... A transferência para as máquinas de um
novo tipo de funções cerebrais abstratas encontra-se no cerne da Revolução
Informacional” (Lojkine, 1995, pp.11-3).
“Em termos ideais, a Revolução da Informação repetirá os êxitos da Revolu-
ção Industrial. Só que, desta vez, parte do trabalho do cérebro, e não dos
músculos, será transferido para as máquinas” (Dertouzos, 1997, p. 46).
“O que mudou não é o tipo de atividade na qual a humanidade está engajada,
mas sim a habilidade em usar uma força produtiva a qual distingue nossa
espécie biológica das demais: nossa capacidade de processar símbolos”
(Castells, 1996, p. 92).
Portanto, se a Revolução Industrial transfere a força humana para as
máquinas, aponta-se agora para o início de outro processo de transferência;
qual seja o de experiências e capacitações até então exclusivas aos
40 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
seres humanos, como aquelas incorporadas por exemplo em softwares.
Por essa razão é que a revolução informacional é vista como transformando
ainda mais radicalmente o modo como o ser humano aprende,
faz pesquisa, produz, trabalha, consome, se diverte, exerce a cidadania
etc. Assim e apesar da maior visibilidade das informações e das tecnologias
da informação, tanto na economia quanto nas demais dimensões (social,
cultural, política etc.),5 alguns autores vêm preferindo caracterizar a nova
forma de economia com base ou intensiva em conhecimento (ou “economia
da inovação perpétua” como sugerido por Morris-Suzuki, 1997).
Autores como Freeman, Soete, Lundvall e Foray, por exemplo, vêm
reafirmando em seus trabalhos que a sociedade está diante de uma importante
transição para uma forma de economia ainda mais forte e diretamente
enraizada na produção e uso de conhecimentos. O ponto principal
de tais contribuições é que as tecnologias de informação “dão à economia
baseada no conhecimento uma nova e diferente base tecnológica,
que radicalmente amplia as condições de produção e distribuição de conhecimentos,
assim como sua inter-relação com o sistema produtivo”
(Foray e Lundvall, 1996, pp. 13-4). Estes autores diferenciam o acesso à
informação do acesso ao conhecimento, enfatizando que a difusão das
TIs implica maiores possibilidades de codificação de conhecimentos e a
transferência desses conhecimentos codificados; mas de forma alguma
anula a importância dos conhecimentos tácitos ou não, que permanecem
difíceis de transferir e sem os quais não se têm as chaves para descodificação
dos primeiros.
Assim e apesar do reconhecimento dessa maior intensidade e importância,
o papel do conhecimento na economia ainda é problemático devido
a suas características intrínsecas e particularmente à necessidade de
apropriá-lo e transformá-lo (ou parte do mesmo) em bem privado. Notase
aqui o constante questionamento que tem sido feito à legitimidade do
reconhecimento dos direitos de propriedade intelectual. Tal questionamento
diz respeito a tratar o agente inovador como um indivíduo (ou
conjunto de indivíduos), e a ele conferir a propriedade do conhecimento,
quando sabidamente o conhecimento que baseia tal inovação provém de
um acervo social e coletivo. Daí o papel também crucial da propriedade
intelectual na nova economia e dos debates que têm acompanhado sua
nova abrangência e formulação.6
5. Reconhecemos a absoluta importância dos impactos sociais inerentes a tais mudanças. Neste
mesmo livro, ver capítulos por Marques, Dantas e Cocco, que dão tratamento mais específico à
questão do trabalho.
6. Ver, por exemplo, Morris-Suzuki, 1997 e Kenney, 1997.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 41
3.2 Desmaterialização, novo dinheiro e nova infra-estrutura
Como vimos, a nova economia mais fundamentalmente baseada na
informação e no conhecimento apresenta soluções para alguns dos problemas
relacionados ao referido esgotamento do padrão anterior, abrindo
novas possibilidades de retomada do crescimento, nomeadamente por
oferecer formas que possibilitam a continuidade (e até expansão) da produção
e consumo em massa de uma série de bens e serviços:
 Sem esbarrar nos aspectos relacionados à existência de espaços de
armazenamento dos mesmos.
 Sem sobrecarregar em ritmo exponencial as demandas de insumos
materiais e energéticos.
 Sem significar que o descarte — também em massa — de tais bens
e serviços continuarão a incrementar o efeito negativo ambiental.
 Obtendo um maior controle e uma significativa redução da importância
de dois fatores tradicionalmente influentes no custo e valor
de todos os bens e serviços produzidos e comercializados no mundo:
o tempo e o espaço físico.
Assim, uma das características mais marcantes do novo paradigma é a
tendência à diminuição da parte material de bens e serviços, tal como os
softwares; muitos dos quais podem ser desenvolvidos, produzidos, comprados,
distribuídos, consumidos e descartados sem depender tanto de
formas físicas. E, mesmo nos casos em que existe forma física associada
aos mesmos, destaque-se o seu baixo valor. Por outro lado, nota-se também
que a substituição de produtos deve-se cada vez menos a qualquer
desgaste material. Isto é, a parte que “perde valor” nos bens produzidos
deixa de ser aquela material e, de forma cada vez mais acelerada, passa a
ser — quase que exclusivamente — o conteúdo de conhecimentos agregados
a tais bens.
A conversão para forma eletrônica dos diferentes tipos de conhecimentos
codificados e informações oferece a possibilidade de dependência
mínima de matéria e, assim, de redução dos custos associados tanto
ao consumo de recursos físicos e energéticos, quanto ao tempo e espaço
de seu desenvolvimento, produção e consumo. Um dos mais aludidos
exemplos, neste caso, refere-se à perspectiva de se passar a produzir, tratar,
disseminar e consumir informações eletrônicas; e, apenas se, quando
e quão necessário for, materializá-las. Futurólogos vislumbram que, daqui
a alguns anos, não serão mais acumulados, por exemplo, impressos
de todo tipo, discos e vídeos em nossos ambientes de trabalho ou resi-
42 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
dências. Faremos simplesmente um download da informação que, naquele
momento, desejamos.
Nota-se também o progressivo entrelaçamento e avanço de diferentes
formas de informação (escrita, visual e sonora, por exemplo) e o barateamento
das condições de sua produção e reprodução. As novas tecnologias
vêm permitindo, por exemplo, tratar esses e outros tipos de informação
quase da mesma maneira que a informação escrita. Se tal tendência vier a
se concretizar, estarão em curso transformações ainda mais radicais, diminuindo
a importância relativa da informação escrita no conjunto das
diferentes formas da informação. Uma das conseqüências mais visíveis de
tal entrelaçamento refere-se à convergência entre atividades anteriormente
separadas dentro da indústria de informação, assim como de organiza-
ções e empresas responsáveis por atividades anteriormente muito bem
definidas. Um exemplo, neste último sentido, é a ampliação já observada
na atuação de livrarias tradicionais, que nas duas últimas décadas passaram
a vender, juntamente com livros, filmes e discos.
Alguns autores apontam para os benefícios econômicos derivados da
possibilidade de conversão dos mais variados tipos de informação (incluindo
conhecimentos codificados) a formas digitais que ajudam a explicar
as características particulares da chamada Economia da Informação ou
do Conhecimento. Alguns tipos de conhecimentos e experiências humanas
(tais como sons, imagens, cheiros, dentre outros) já podem ser (a)
transformados no Esperanto de 1s e 0s; (b) registrados, manipulados e
reproduzidos por máquinas digitais a qualquer momento; e para tal (c)
liberados de qualquer meio particular.7 “Uma vez digitalizadas, essas informações
adquirem a “vantagem digital”: uma tradução universal que
poupa recursos, é barata de armazenar e transportar e fácil de copiar,
medir e manipular” (Davis e Stack, 1997, p. 128).
Paralelamente, processos de P&D, organizativos, produtivos, de
comercialização, de controle e outros, já em franca difusão particularmente
nas economias capitalistas mais avançadas, deixam de apoiar-se
tanto em bases e bens materiais industriais em favor das atividades relacionadas
aos serviços, e particularmente aquelas atividades mais intensivas
em informação e conhecimento. Tal percepção é que teria levado
alguns autores a desenvolverem a noção de uma transição da economia
mundial (até então muito centrada em atividades industriais) para uma
nova fase — supostamente pós-industrial — baseada grandemente na dinâmica
do setor de serviços. Já se reconhece, há algum tempo, que infor-
7. Ver dentre outros, Dantas, 1997.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 43
mação e conhecimento, ao assumirem papel importante e estratégico na
nova ordem econômica, vêm colocando-se como fontes de acumulação
de riquezas, por implicar produtividade e crescimento econômico. Tal
tendência geralmente é exemplificada de modo ainda incipiente e parcial,
através de indicadores sobre a participação dessas atividades no Produto
Nacional Bruto — PNB, e pela proporção da população empregada
em tais atividades nos referidos países.
Além disso, crescentemente surgem (a) novas formas de comunicação
entre agentes, envolvendo a transmissão de dados e comandos entre organizações,
telecomércio, tele-reuniões; e (b) novas formas de organiza-
ção de diferentes agentes (escolas, empresas e outras instituições). A realidade
virtual passa a ocupar espaço em atividades onde a presença física
era prerrogativa de indivíduos qualificados e elemento decisivo de qualidade
como no ensino, conferências, consultorias, consultas médicas e
cirurgias.
No que se refere às maneiras de conferir preço e cobrar os novos bens
e serviços produzidos e ofertados no mercado, as mudanças também são
tão revolucionárias quanto as próprias novas tecnologias. Como exemplo,
citam-se o crescente uso do “dinheiro eletrônico” (ou digital) e, particularmente,
o já difundido formato de cobrar os serviços fornecidos
pelos meios de comunicação. Como no caso do telespectador que — ao
assistir a programas de televisão nos chamados canais abertos — não
paga os serviços que utiliza através das formas (anteriormente) consideradas
tradicionais, ou seja, utilizando dinheiro ou outro equivalente; mas
sim pela exposição de seu tempo e atenção às informações publicitárias
veiculadas por esse meio.
Alguns serviços disponibilizados, por exemplo, através da Internet
(muitos dos quais anunciados como grátis) já vêm utilizando forma semelhante
de cobrança, podendo-se prever o possível alargamento e maior
sofisticação dessas formas não-tradicionais de pagamento, paralelamente
à difusão do novo paradigma das tecnologias da informação e comunica-
ções e atividades associadas. Duas alternativas que vêm sendo utilizadas,
já há algum tempo inclusive no Brasil, referem-se à transformação do
consumidor em co-produtor; seja do serviço que consome (como no caso
das caixas automáticas de serviços bancários); seja como fornecedor de
informações sobre seu perfil de consumo (como, por exemplo, no caso
dos autodenominados correios eletrônicos “gratuitos”).
Geralmente, as formas de pagamento que não envolvem trocas físicas
diretas são ainda imperceptíveis até mesmo para grande parte dos pró-
prios indivíduos que as utilizam. Se este já é fato comprovado quanto ao
44 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
consumo de variados bens e serviços através do uso de cartões de crédito
e outras formas de dinheiro eletrônico, coloca-se de modo ainda mais
importante para o caso das demais formas de pagamento ainda não passíveis
de contabilização (como nos serviços oferecidos por bancos, rádio,
televisão e Internet).
Como conseqüência, destaca-se a exploração intensiva da dimensão
informacional do espaço, a qual vem apresentando progressivo crescimento
(e não exclusivamente na esfera econômica). Aqui refere-se particularmente
aos impactos do crescimento das novas formas de teletransferências
financeiras, telecomércio, teletrabalho etc., que alteram sobremaneira
o conceito de espacialidade econômica de sua dimensão física
para a informacional. Com o objetivo de analisar tal dimensão, uma
série de designações e conceitos têm sido desenvolvidos. Dentre estes
destacam-se: o espaço dos fluxos (Castells, 1993), o espaço informacional
(Virilio, 1996), e o ciberespaço (Levy, 1997).
Aponta-se ainda como importante e correlacionada característica da
nova era, a inauguração da nova forma de infra-estrutura que sustenta o
novo modo de produção. Ressalta-se, inclusive, o uso da expressão “rodovias
ou auto-estradas da informação” distinta (apesar de emprestada)
da tradicional infra-estrutura de transporte que sustentou, desde sempre,
os modelos de produção de bens materiais, desde os extrativos (agrícolas
e minerais) até as formas mais sofisticadas de produtos industriais. Do
mesmo modo que o vertiginoso aumento da produção de bens possibilitado
pela revolução industrial exigiu uma nova infra-estrutura de transporte
condizente, as atuais infovias dão base ao também vertiginoso aumento
da produção e fluxo de informação.
3.3 Globalização, competitividade, interatividade, corporações-redes
e sistemas de inteligência competitiva
Talvez as características mais visíveis da nova economia refiram-se:
ao avanço e difusão da informática e telecomunicações; à geração e disseminação
de informações em volumes, rapidez e abrangência sem precedentes;
e, portanto, à aceleração do processo de globalização. Na discussão
sobre os principais ingredientes que possibilitaram tal aceleração nos
anos 1980, concordamos com aqueles que apontam para a difusão do
novo padrão de acumulação baseado nas tecnologias da informação, o
qual de fato propiciou os meios técnicos para que se articulem em tempo
real organizações, indivíduos e instâncias geograficamente distantes.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 45
No entanto, mostra-se importante explicitar nosso entendimento de
que, tanto o advento e difusão do novo paradigma tecno-econômico,
como a correlata aceleração do movimento de globalização, acima de
tudo, resultam e refletem mudanças político-institucionais que caracterizaram
o ambiente de alguns dos países mais desenvolvidos do mundo
naquele período. Mudanças estas que induziram progressivo movimento
de liberalização e desregulação dos mercados mundiais (e sobretudo a
desregulação dos sistemas financeiros e dos mercados de capitais) supostamente
associado às crescentes exigências de maior competitividade tanto
em nível nacional quanto internacional por parte de países e empresas.
Como decorrência, abrir, estabilizar, desregular e privatizar tornaram-se
as palavras de ordem no âmbito da maior parte das políticas macroeconômicas
implementadas a partir de então. Portanto, intensificaram-se e
aprofundaram-se ainda mais os contatos econômicos de vários tipos; assim
como as trocas de informações entre atores, individuais e coletivos,
espalhados pelo mundo.
As principais conclusões das análises realizadas sobre o processo de
globalização econômica destacam particularmente o processo de globalização
financeira. Salienta-se aqui (a) a estreita articulação entre o desenvolvimento
das novas TIs e o setor financeiro; (b) grande parte das
atividades não envolvem trocas físicas, mas sim informações traduzidas e
transmitidas em tempo real no mundo inteiro. Além da globalização financeira,
estão sendo abertos novos mercados consumidores e estendido
o locus da produção. No entanto, paralelamente a esse movimento, tem
sido apontada uma tendência à concentração dos centros de planejamento
e decisão nos países centrais.
Assim, na dimensão econômica do processo de globalização, sobressaem
concomitantemente tanto a real intensificação do movimento de
expansão de algumas atividades quanto a desigual difusão de inovações
técnicas, organizacionais e institucionais e a tendência ao reforço do denominado
policentrismo econômico tripolar (Estados Unidos, países da
Europa Ocidental e Japão). Como apontado por diversos autores, como
por exemplo Fiori (1995), é “neste espaço que são tomadas as decisões e
se desenvolvem as novas formas organizacionais de competição global
que acabam alcançando, de uma forma ou de outra, os respectivos espa-
ços periféricos”. Tal espaço representa o que Chesnais (1996) denomina de
oligopólio mundial: reunindo um reduzido número de governos e grandes
empresas, “ressaltados pela literatura liberal como mercados responsáveis
pela correta alocação dos recursos mundiais” (Fiori, 1995, pp. 15-6).
46 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Tendo em vista a extensão da crise deflagrada no mercado financeiro
globalizado e particularmente na Ásia, durante a década de 1990, diversos
autores vêm enfatizando as tendências de os EUA manterem e refor-
çarem dentro do conjunto dos países mais avançados sua posição
hegemônica.8 A globalização principalmente daquelas atividades mais
estratégicas, além de comandada desde os países centrais (e particularmente
dos EUA), é vista como provocando um processo de crescente
polarização entre blocos, países, regiões e grupos sociais. Paralelamente,
destaca-se a tendência à incorporação de novos mercados (alguns inclusive
da periferia menos desenvolvida) que possuem peso e posição relevante
em nível mundial, e que adotam normas trabalhistas, ambientais,
tributárias, entre outras, consideradas como mais atrativas, flexíveis ou
competitivas.
Assim, ao analisarem a aceleração do processo de globalização, alguns
autores apontam a inexistência de evidências comprovando mudan-
ças significativas no sentido da desconcentração da apropriação dos resultados
ou da divisão do trabalho intelectual entre as diferentes instâncias
das empresas, blocos de países ou regiões que compõem os países. Na verdade,
a análise das evidências disponíveis ressalta não apenas a localização
(e não a globalização) de informações, conhecimentos e atividades consideradas
estratégicas para empresas e países (relacionados ao planejamento
e controle decisório e às atividades de pesquisa e desenvolvimento), como,
em muitos casos, conclui-se por uma reconcentração de tais atividades,
informações e conhecimentos (Lastres, 1997).
Conforme já destacado, paralelamente aos desajustes causados pela
mudança de padrão de acumulação, aceleração da globalização e às exigências
de reestruturação econômica, nas últimas décadas, vem se observando
uma intensificação da competição entre empresas e países. Do ponto
de vista econômico e como decorrência das pressões competitivas, as
empresas e demais instituições vêm reestruturando suas funções, desenvolvendo
e adotando novos desenhos organizacionais, ao mesmo tempo
em que se observa a crescente interconexão entre vários tipos de organizações
em escala mundial.
Quais as características das novas organizações e suas estratégias? As
empresas que sustentam posição de liderança vêm reestruturando suas
funções e atividades e redefinindo e implementando novas estratégias de
8. Ver por exemplo, Tavares & Fiori (1997) onde no exame da evolução do processo de retomada
da hegemonia norte-americana se dá ênfase especial aos aspectos relacionados à “diplomacia do
dólar”.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 47
atuação, desenvolvendo e adotando novos desenhos organizacionais, novos
instrumentos e metodologias operacionais. Esses novos formatos organizacionais
enfatizam a descentralização, a interação interna e com parceiros
de todos os tipos, fornecedores e clientes, os quais igualmente baseiam-se
crescentemente nas TIs e em informação e conhecimento.
No nível das grandes corporações transnacionais, destaca-se, portanto,
a possibilidade que estas têm de, através de redes corporativas, definir
e implementar estratégias de competitividade de caráter global. Tais estratégias
são centradas na obtenção de vantagens advindas da crescente
mobilidade de certos ativos e fatores (como capital, acesso a matériasprimas,
partes e componentes etc.) e das possibilidades de manejar sistemas
complexos proporcionados pelo avanço e difusão das tecnologias da
informação, explorando e apropriando as oportunidades abertas pela nova
Economia da Informação e do Conhecimento.9 Conforme ressaltado por
Coutinho, Cassiolato e Silva, 1995:
“As novas dimensões da globalização relacionam-se à emergência de um sistema
mundial de interligações de redes privadas entre os principais bancos e
empresas industriais e de serviços nos países mais avançados. Instalam-se,
assim, as redes de informação mundiais internas que permitem à empresa
unir, por exemplo, atividades de P&D, produção e marketing ao redor do
mundo, estimulando ampla gama de alianças e ligações” (p. 22).
Assim, não é de espantar o exponencial desenvolvimento e difusão de
redes de diferentes tipos e formas reunindo atores espalhados pelo mundo
inteiro. Como decorrência, observa-se a transformação de uma série
de empresas e outras instituições em corporações-redes (Gonçalves, 1994;
Chesnais, 1996; Dantas, 1997). As corporações-redes operam com base
em fluxos incessantes e globais de informações e, superando suas estruturas
verticais e centralizadas, passam a adotar contornos flutuantes. Acima
de tudo destaca-se a maior flexibilidade que o conceito de rede envolve
por poder transformar-se e regenerar-se constantemente.10 Acrescente-se
— além das redes de caráter mais geral, as quais podem expandir-se a
todas as atividades econômicas (financiamento, suprimento, produção,
comercialização, planejamento e controle estratégico) — o caso específico
das redes de inovação (Freeman, 1991) desenhadas para dar conta do
09. Ver Cassiolato (1996).
10. Ver dentre outros, Gomez (1997).
48 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
maior dinamismo da denominada “economia da inovação perpétua e global”
(Morris-Suzuki, 1997 e Kenney, 1997).
Salienta-se especialmente que: (a) a constituição de redes de todos os
tipos é considerada a mais importante inovação organizacional associada
à difusão do novo paradigma tecno-econômico das tecnologias da informação
e da Economia da Informação e do Conhecimento; e (b) a
competitividade das organizações passa a estar relacionada à abrangência
das redes em que estão inseridas, assim como à intensidade do uso que
fazem das mesmas. Assim é que autores como Castells, 1997, vêm denominando
a nova forma de organização social como “Sociedade Rede”
(network society), a qual se caracteriza: pelo formato organizacional
interativo; pela transformação das bases materiais da vida, do espaço e
tempo e pela cultura da realidade virtual construída por um sistema de
mídia abrangente, interconectado e diversificado. Já outros preferem qualificar
a nova forma como Economia Associacional(Cooke e Morgan, 1998).
Dentro deste quadro, a implementação de sistemas de inteligência
econômica (ou inteligência competitiva) — tanto em nível privado quanto
público, global ou localizado — ganhou destaque ainda maior nas estratégias
de diferentes instituições. Por um lado, reforçou-se o papel da
gestão estratégica da informação econômica como ferramenta fundamental
para a compreensão permanente da realidade dos mercados, das
tecnologias e dos modos de pensar dos concorrentes, de sua cultura, de
suas intenções e de suas capacidades de executá-las. As novas TIs contribuíram
para que tais atividades pudessem ser realizadas de forma mais
rápida e barata, cobrindo o mundo inteiro.
Por outro lado, tais sistemas procuram equacionar a necessidade de
se promover também a geração de conhecimentos que permitam utilizar
as informações disponibilizadas, através de estratégias que promovam o
acesso à informação e o acesso ao conhecimento. Tais estratégias privilegiam
a agilidade na tomada de decisões e na incorporação de mudanças e
visam adaptar as organizações à nova realidade. Para tal, mais uma vez
destaca-se a importância do acesso a frentes amplas de informação, assim
como de aprofundar os processos de geração de conhecimentos.
Portanto, além das pressões para um ajuste das diferentes instituições
(de ensino, pesquisa, promoção, financiamento, produção, comercialização
etc.), o padrão competitivo genérico em difusão, no final do milênio,
exige permanente capacitação para que instituições e indivíduos mantenham-se
constantemente atualizados. Ressalte-se que para que uma determinada
instituição (ou indivíduo) possa identificar e implementar, com
sucesso, as informações que gera e monitora, não basta uma estrutura
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 49
moderna, sofisticada, flexível e um excelente sistema de informações. É
primordial contar com uma base de conhecimentos sustentada por um
processo de aprendizado contínuo. Neste contexto, ênfase crescente vem
sendo dada ao caráter interativo e localizado do aprendizado e da inova-
ção, potencializado pelas possibilidades abertas pelas TIs de intensificar
as interconexões entre diferentes agentes. De forma semelhante, vem se
destacando a importância de se focalizar o agente coletivo (ao invés, por
exemplo, da empresa individual) na análise e promoção de tais processos.
3.4 O processo de aprendizado: essência do desenvolvimento
A necessidade de investir constantemente em inovação implica, necessariamente,
promover processos que estimulem o aprendizado, a
capacitação e a acumulação contínua de conhecimentos. Assim, e apesar
da maior visibilidade das informações e do papel desempenhado pelo
conhecimento no cerne do dinamismo do novo padrão, alguns autores
vêm preferindo denominar esta nova fase como Economia do Aprendizado.
Nesta, o conhecimento é visto como o recurso mais estratégico e o
aprendizado, como o processo mais importante (Lundvall e Johnson, 1994;
Foray e Lundvall, 1996; Lundvall e Borras, 1998).
Do ponto de vista da concorrência e gestão empresarial, Bessant et al.
(1999) propõem que o aprendizado seja entendido como um processo
que envolve uma combinação de experiência, reflexão, formação de conceitos
e experimentação. Três componentes principais estão envolvidos
em tal processo. O primeiro diz respeito à acumulação e desenvolvimento
de “competências centrais”, que diferencia as firmas entre si, oferecendo
ou não o potencial de vantagem competitiva para cada uma. O
segundo é a dimensão temporal: o aprendizado — como processo contí-
nuo e cumulativo — envolve um processo de longo prazo ao longo de
toda uma organização. O terceiro componente do aprendizado é sua
idiossincrasia: os processos de aprendizado são próprios das organiza-
ções e seus ambientes e dificilmente replicáveis por outras.
A maior parte da literatura focaliza o aprendizado individual mas —
em anos recentes e em consonância com o já referido maior reconhecimento
do caráter interativo e localizado do conhecimento — tem havido
uma forte ênfase (a) no conceito de “organizações aprendizado” (learning
organizations); e (b) à idéia de que se os indivíduos são atores, as organizações
provêm o contexto onde esse aprendizado ocorre. Como decorrência,
diferentes contextos podem ser mais ou menos indutores de aprendizado.
Do mesmo modo, ao interagir e compartilhar conhecimento, os
50 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
indivíduos são parte de uma cultura organizacional — ao disporem de
valores e crenças semelhantes.
As evidências empíricas são extremamente ilustrativas e muitos autores
lançam mão particularmente dos exemplos das empresas japonesas e
sua capacidade de captar informações e criar coletivamente novos conhecimentos,
explorando ao máximo processos de interconexão e colabora-
ção. Nonaka e Takeuchi (1995), por exemplo, propõem as bases de uma
nova teoria da criação e gestão de conhecimentos em organizações. Nesta
discussão, antepõem as bases tradicionais de uma filosofia competitiva de
organizações que colocam ênfase no indivíduo como agente principal da
acumulação de conhecimentos contra o desenvolvimento e adoção de
práticas eficientes de “criação coletiva de conhecimentos ao nível das
organizações” (organizational knowledge creation).
Assim, Bessant et al. (1999) apontam como características principais
do aprendizado:
 Que o mesmo não é automático; é necessário investimento explícito
para aprender.
 O aprendizado pode envolver o domínio e a mudança desde tarefas
corriqueiras como processos mais intensivos em conhecimento e
transformações radicais; sendo que quanto mais radical a mudan-
ça, maior a necessidade do investimento em aprendizado.
 Aprender a aprender é fundamental e envolve tanto componentes
formais como aqueles tácitos (e portanto seu caráter interativo e
dependente do contexto).
Esse tipo de competência é fundamental quando se consideram os
riscos associados à hiperinformação, ou alto volume de informação em
circulação. Além disso, dentre os mais discutidos desafios associados à
economia da informação, inclui-se o problema relacionado à enorme
quantidade de informações pobres em conteúdo e de informações publicitárias.
Nesta linha é que autores como Virilio (1996) advertem inclusive
para os riscos da denominada poluição informacional, considerados
ainda mais complexos e sérios do que aqueles advindos das formas tradicionais
de poluição, uma vez que afeta um órgão vital do corpo humano:
o cérebro.
Fazendo uma ponte entre essas preocupações com o argumento já
desenvolvido sobre a reconcentração das atividades econômicas mais estratégicas,
retoma-se a contribuição daqueles que sempre fazem questão
de destacar que talvez mais grave ainda do que não possuir fontes de
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 51
acesso a informações, seja não dispor de capacidade de aprendizado e
conhecimentos suficientes para fazer uso das mesmas. Assim é que alguns
autores vêm manifestando preocupações com o advento de uma
era onde novas (e possivelmente ainda mais complexas) disparidades
podem se fazer presentes. Uma tradução simplificada de tais receios
tem sido colocada como a possibilidade de substituir as atuais desigualdades
identificadas entre países industrializados e não-industrializados
por outra, separando países ricos e pobres em informação e capacidade
de aprendizado. Freeman (1995) argumenta que uma sociedade intensiva
em informação, mas sem conhecimento ou capacidade de aprender,
seria caótica e ingovernável e cita o poeta anglo-americano T. S. Eliot
que perguntava:
“Onde está a sabedoria que perdemos no conhecimento?
Onde está o conhecimento que perdemos na informação?”
Foray e Lundvall (1996), por sua vez, apontam para (a) o risco de
ameaça à coesão social das economias se a dimensão social e distribucional
das políticas que vêm promovendo a implantação das infra-estruturas de
informação for negligenciada; (b) a importância da promoção de
capacitações e competências e particularmente da capacidade de aprender,
como elementos fundamentais em qualquer estratégia que vise limitar
o grau de exclusão social. Assim, apontam para o risco de a TI tornarse
o acrônimo de Tribalismo Intelectual ao invés de Tecnologias da Informação.
Esses mesmos autores e em conjunto com outros (Lundvall e Borras,
1998) discutem as principais adaptações e reformulações necessárias a
um melhor enfrentamento dos novos desafios da Economia do Aprendizado.
Apontam que o novo Estado-nação eficiente e flexível é aquele
capaz de moldar a forma como as empresas interagem com a sociedade
nacional, promovendo e aprimorando antes de tudo o padrão de vida de
seus cidadãos, tendo em vista o estabelecimento de um novo pacto que
denominam new new deal.
3.5 Pressões para ajustamento
A importância econômica associada ao advento da era da informação
e do conhecimento é derivada não só de novos produtos e processos ou
oportunidades de negócio mas, e principalmente, de novos requisitos quan-
52 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
to a formas, regras políticas e normas jurídicas de apropriar e conferir
valor a estes recursos e garantir sua apropriação privada. As atuais exigências
dizem respeito também às formas de adequadamente definir,
mensurar, regular, dar valor, cobrar, taxar e orientar a produção, tratamento
e disseminação dos mesmos. Evidentemente que associada a tais
exigências encontra-se a necessidade de entender melhor as especificidades
da nova economia e de dispor de um instrumental teórico-conceitual que
dê conta das mesmas. No entanto, uma alegada dificuldade para tal refere-se
ao reconhecimento de que tais recursos, conforme visto anteriormente,
ao contrário dos tradicionais, são regidos por diversas leis que
tomam pelo avesso os conceitos e raciocínios econômicos clássicos.11 Dois
exemplos são ilustrativos:
 Informação e conhecimento são recursos intangíveis, não-materiais
e, portanto, não-esgotáveis e não-deterioráveis. Seu consumo não
os destrói, assim como seu descarte geralmente não deixa vestígios
físicos. Cedê-los (através de venda, por exemplo) não faz com que
sejam perdidos.
 Diferentemente dos tradicionais produtos industrializados, os novos
bens e serviços (como por exemplo um novo software), uma
vez produzidos ou criados, podem ser reproduzidos a custos quase
que irrelevantes.
Diversos esforços vêm sendo envidados para monitorar o desenvolvimento
da Economia da Informação e do Conhecimento, visando especialmente
mensurar e valorar de forma adequada as novas tecnologias,
seus insumos, produtos e serviços. No entanto, uma das dificuldades principais
refere-se ao ajuste dos enfoques teóricos e sistemas tradicionais de
mensuração das atividades econômicas ao novo padrão em difusão. Dentre
outros, a crescente supremacia do conhecimento nas atividades econômicas
está levando ao caos os modelos e enfoques convencionais em
economia e administração, os quais são baseados na fisicalidade e na escassez
dos recursos.12
Nesta discussão, aponta-se para a importância de entender que o novo
regime de acumulação exige o desenvolvimento de novos indicadores
para mensurar sua dinâmica além da produtividade e lucratividade, a
11. Ver Baptista (1997) e Albuquerque (1998). Para outras contribuições, ver também Levy (1996),
Morris-Suzuki (1997), Kenney (1996 e 1997).
12. Ver Chesnais, 1996.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 53
qual não pode ser medida pelos indicadores tradicionais.13 Em muito os
desafios contábeis de hoje se parecem com inúmeros do passado. Um
exemplo refere-se ao desenvolvimento das contas nacionais, tais como
são presentemente entendidas. Até o momento quando a teoria keynesiana
se estabeleceu, a contabilidade das nações era um agregado de indicadores,
sem relação orgânica entre si. Somente então foi possível estabelecer
relações entre renda nacional com consumo, investimento, gastos de governo,
exportações e importações.
Acima de tudo chama-se a atenção para o fato de que o valor do
trabalho e sua reprodução, base clássica de valoração, deixa de ser diretamente
percebido e contabilizável, assim como vem sofrendo transforma-
ções extremamente importantes. Falta ainda muito para que sejam captadas
e incorporadas nos modelos analíticos vigentes tais mudanças e impactos.
Assim, cresce a pressão para uma readaptação do sistema econômico,
de regulação e incentivos e a própria teoria econômica à nova era. Quanto
mais velozmente se acelera e aprofunda a mudança, mais claramente
destaca-se a necessidade das referidas adaptações. Dentre outros, Levy
(1997) é um dos que vêm salientando a importância de tal aspecto:
“Estamos diante da necessidade de dar um salto no que toca às competências
e à inteligência coletiva. Porém ainda não dispomos de qualquer sistema de
medição, de qualquer contabilidade, representação, regulamentação jurídica
digna deste nome, embora as mesmas estejam na origem de todas as formas
contemporâneas de poder” (p. 87).
Pressões para adaptação de tal tipo fazem-se sentir particularmente
nas épocas de radicais mudanças tecno-econômicas as quais acompanham
a evolução da humanidade e que resultaram em uma série de outras transformações
institucionais, jurídicas e legais. Assim, passa-se a aceitar a
privatização e reconhecer a propriedade (assim como os correlatos sistemas
de mensuração, preços e normas jurídicas para utilização) de diversos
bens que, em outras épocas, eram considerados bens públicos: terra,
água, recursos minerais e energéticos e até a própria informação e o co-
13. Para uma discussão sobre as dificuldades e soluções propostas pelos países mais avançados ver
OCDE (1996 e 1997). No Brasil, dentre outros, Sant’Anna (1998) discute novas formas de
mensurar e classificar o setor de serviços, oferecendo uma interessante resenha das dificuldades
que, na história do pensamento econômico, diferentes autores manifestaram ao se depararem
com o problema de tratar deste setor geralmente considerado improdutivo, particularmente
devido à imaterialidade de seus produtos, e, portanto, de difícil mensuração por métodos
tradicionais.
54 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
nhecimento. Nota-se que os meios de privatizar algumas formas de conhecimento
mais importantes para o sistema econômico, como a
tecnologia, começaram a ser desenvolvidos já há vários séculos atrás.14 O
que está em jogo na atualidade é a ampliação da propriedade sobre novas
esferas do conhecimento, até hoje consideradas públicas ou mesmo desconhecidas.
4 Considerações finais
Entendemos que quando ocorrem problemas de transição de um sistema
produtivo, também são grandes as dificuldades do sistema econô-
mico, institucional, legal e social em adaptar-se. Tais dificuldades são consideradas
tão importantes e radicais quanto as próprias inovações técnicas
em que se baseiam. Mostra-se particularmente importante que diferentes
segmentos das distintas sociedades conheçam e possam participar
da decisão de quais caminhos trilhar, uma vez que possivelmente encontra-se
em gestão o estilo dominante por uma fase inteira de crescimento e
desenvolvimento econômico.
Os mais importantes temas políticos deste final de milênio — as transformações
associadas à Era da Informação e do Conhecimento, a acelera-
ção do processo de globalização, a crescente polarização entre países
pobres e ricos, assim como a sustentabilidade do desenvolvimento econômico
— não podem ser entendidos e tratados adequadamente sem uma
reestruturação da teoria econômica. A argumentação de Tigre (1998: 104)
de que as novas idéias, a exemplo das inovações tecnológicas, não alcan-
çam sucesso enquanto não surgem condições econômicas, sociais e polí-
ticas que exigem sua aceitação é convincente:
“Mais cedo ou mais tarde, a teoria procura se adaptar à realidade dos padrões
de competição dominantes, das características das tecnologias e da
organização da produção. (Mas), em geral, observa-se uma considerável defasagem
entre realidade e apropriação teórica.”
Este capítulo apresentou algumas das contribuições teórico-conceituais
que, na área de economia, auxiliam o entendimento das transformações
em curso, destacando o papel estratégico de três conceitos: informação,
conhecimento e aprendizado. Foram destacadas, particularmente, as
14. Como o desenvolvimento do sistema de patentes e propriedade intelectual. Ver, dentre outros,
Albuquerque (1998).
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 55
contribuições dos chamados economistas da inovação e do conhecimento,
que ressaltam a complexidade de tal empreendimento e a necessidade
de somar enfoques diferentes e multidisciplinares.
A relação entre os três conceitos é forte: os processos de aprendizado,
em suas várias instâncias, resultam na acumulação de conhecimentos;
estes sustentam teoricamente os avanços científicos, técnicos e organizacionais
que, codificados em vários formatos informacionais, introduzem
inovações que irão continuamente transformar o sistema econômico.
Em uma era de transição entre paradigmas tecno-econômicos, sujeita
a transformações radicais e envolvendo, justamente, tecnologias e atividades
intensivas em informação, a simbiose com processos de acumula-
ção de aprendizado e conhecimento é absolutamente indispensável. Caso
contrário, as divisões entre indivíduos, empresas e organizações, países e
regiões, irão se abrir e consolidar.
As contribuições aqui examinadas permitem um grau de certeza muito
grande com relação a esses aspectos. Mas o nível de desenvolvimento
da teoria econômica ainda é muito incipiente. Muito há que se avançar,
principalmente no que diz respeito à valoração econômica desses conceitos
e sua interconexão com outros conceitos econômicos, tanto de natureza
micro, ao nível da competição entre empresas, quanto de natureza
macro, como investimento, consumo e distribuição. A pobreza dos sistemas
de medição associados ao novo paradigma é o reflexo direto das
fraquezas da ciência econômica.
Assim, além da contribuição para uma melhor compreensão das transformações
associadas ao advento e difusão do paradigma tecno-econô-
mico das tecnologias da informação, a conclusão deste capítulo é que a
teoria econômica pode de fato dar conta de uma série de questões importantes
e ajudar em muito o entendimento das mesmas. Porém é necessá-
rio evoluir; as ciências econômicas também necessitam de aprendizado,
conhecimento e informação. Portanto são aconselháveis e necessários
esforços não só na disciplina, mas também na direção da parceria com
sociólogos, historiadores, geógrafos, engenheiros e cientistas políticos,
das comunicações e da informação, entre outros.
Referências bibliográficas
Albagli, S. “Informação e geopolítica contemporânea: o papel dos sistemas de propriedade intelectual”.
Informare, vol. 3, n. 1-2, Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Albuquerque, E. Patentes de invenções de residentes no Brasil (1980-1995): uma contribuição para
o estudo da construção de um sistema nacional de inovação. Tese de Doutorado, Instituto de
Economia, IE/UFRJ, Rio de Janeiro, 1998.
56 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Baptista, R. F. “Os novos paradigmas da sociedade da informação e os modelos de pólos e parques
científicos e tecnológicos”. Informare, vol. 3, n. 1-2, Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Bessant, J. Kaplinsky, R. e Lamming, R. Using supply chains to transfer learning about best practices:
a report to the Department of Trade and Industry. Mimeo, CENTRIM, Brighton University,
Brighton, 1999
Carnoy, M. et al. The new global economy in the information age. Londres: MacMillan, 1993.
Cassiolato, J. E. “As novas políticas de competitividade: a experiência dos principais países da
OCDE”. Texto para Discussão 367, IE/UFRJ, Rio de Janeiro (1996).
Cassiolato, J. E. e Lastres, H. (orgs.) Globalização e inovação localizada: experiências de sistemas
locais no Mercosul. IBICT, 1999.
Castells, M. The information age: economy, society and culture. Oxford: Blackwell, 1996 (tradu-
ção para o português publicada em 1999).
Castells, M. “The informational economy and the new international division of labor”. In Carnoy,
M. et al. The new global economy in the information age. Londres: MacMillan 1993.
Castells, M. A economia informacional: a nova divisão internacional do trabalho e o projeto socialista.
Cadernos do CRH, n.17, Salvador, julho/dezembro de 1992.
Chesnais, F. A mundialização do capital. Rio de Janeiro: Xamã, 1996.
Cooke, P. e Morgan, K. The associational economy: firms, regions and innovation. Oxford: Oxford
University Press, 1998.
Coutinho, L. Cassiolato, J. E. e Silva, A. L. (orgs.) Telecomunicações, globalização e competitividade.
Campinas: Papirus, 1995.
Cowan, R. e Foray, D. “Économie de la codification et de la diffusion de conaissances”. In Petit, P.
(org.) L’économie de l’information: les enseignements des théories économiques. Paris: La
Découverte, 1998.
Dantas, M. “Informação-valor e corporações-redes: elementos para discutir um novo padrão de
acumulação”. Informare, vol. 3, n. 1-2, Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Davis, J. e Stack, M. “The digital advantage”. In Davis, J. Hirschl, T. e Stack, M. (orgs.) Cutting
edge: technology, information, capitalism and social revolution. Nova York: Verso, 1997.
Dertouzos, M. O que será: como o mundo da informação transformará nossas vidas. São Paulo:
Cia. das Letras, 1997.
Dosi, G. “Technological paradigms and technological trajectories”. Research Policy, 11 (3) (1982).
Dosi, G. “The contribution of economic theory to the understanding of a knowledge-based economy”.
In OCDE (ed.) Employment and growth in the knowledge-based economy. Paris: OCDE,
1996.
Ferraz, J. C., Kupfer, D. e Huguenauer, U. Made in Brazil. Rio de Janeiro: Campus, 1997.
Fiori, J. “A governabilidade democrática na nova ordem econômica”. Novos Estudos, n. 43, CEBRAP,
São Paulo, novembro de 1995.
Foray, D. e Lundvall, B. “The knowledge-based economy: from the economics of knowledge to the
learning economy”. In OCDE (ed.) Employment and growth in the knowledge-based economy,
Paris: OCDE, 1996.
Freeman, C. “Information highways and social change”. Mimeo, IDRC, 1995.
Freeman, C. “Networks of innovators: A synthesis of research issues”. Research Policy, vol. 20, n.
5 (1991).
Freeman, C. “Japan: a new national system of innovation”. In Dosi, G. et al. (orgs.), Technical
change and economic theory. Londres: Pinter, 1988.
Freeman, C. The economics of industrial innovation. Londres: Pinter, 1982.
Freeman, C. e Soete, L. Work for all or mass unemployment?: computerised technical change into
the 21st century. Londres: Pinter, 1994.
Gomez, M. N. G. “A Globalização e os novos espaços da informação”. Informare, vol. 3, n. 1-2,
Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Gonçalves, R. Ô abre-alas: a nova inserção do Brasil na economia mundial. Rio de Janeiro: RelumeDumará,
1994.
Harvey, D. Condição pós-moderna. São Paulo: Edições Loyola, 1996.
ECONOMIA DA INFORMAÇÃO, DO CONHECIMENTO E DO APRENDIZADO — 57
Kenney, M. “Value creation in the late twentieth century: the rise of the knowledge worker”. In
Davis, J. Hirschl, T. e Stack, M. (orgs.) Cutting edge: technology, information, capitalism and
social revolution. Nova York: Verso, 1997.
Kenney, M. “The role of information, knowledge and value in the late 20th. Century”. Futures,
vol. 28, n. 8, 1996.
Lastres, H. M. M. “Políticas industriais selecionadas — o caso do Japão”. Instituto de Estudos de
Desenvolvimento Industrial — IEDI, (http://www.iedi.org.br) e CD-ROM Agenda para um
Projeto de Desenvolvimento Industrial. São Paulo: IEDI, outubro de 1998.
Lastres, H. M. M. “A globalização e o papel das políticas de desenvolvimento industrial e
tecnológico”. Texto para Discussão 519. Brasília: IPEA, 1997.
Lastres, H. M. M. “Globalização, informação e conhecimento na nova ordem mundial”. Informare,
vol. 3, n. 1-2, Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Lastres, H. M. M. Advanced materials and the Japanese system of innovation. Londres: MacMillan,
1994.
Levy, P. A inteligência coletiva. Lisboa: Instituto Piaget, 1997.
Levy, P. O que é virtual. São Paulo: Editora 34, 1996.
Levy, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. São Paulo:
Editora 34, 1993.
Lojkine, J. A revolução informacional. São Paulo, Editora Cortez, 1995.
Lundvall, B-Å. e Borrás, S. The globalising Learning Economy: implications for innovation policy,
Targeted Socio-Economic Research — TSER Programme. Mimeo, DG XII European
Commission European Communities, Luxembourg, 1998.
Lundvall, B-Å. e Johnson, B. “The learning economy”. Journal of Industrial Studies, vol. 1, n. 2,
(1994).
Monk, P. Technological change in the information economy. Londres: Pinter Publishers, 1989.
Morris-Suzuki, T. “Capitalism in the computer age and afterworld”. In Davis, J. Hirschl, T. e Stack,
M. (orgs.) Cutting edge: technology, information, capitalism and social revolution. Nova York:
Verso, 1997.
Nonaka, I. e Takeuchi, H. The knowledge creating company. Oxford: Oxford University Press,
1995 (tradução para o português publicada em 1997).
Organisation for Economic Cooperation and Development — OECD, Towards a global information
society: policy requirements. Paris: OCDE, 1997.
Organisation for Economic Cooperation and Development — OECD, Employment and growth in
the knowledge-based economy. Paris: OCDE, 1996.
Perez, C. “Structural change and the assimilation of new technologies in the economic and social
systems”. Futures, vol. 15, n. 5, (1983).
Petit, P. (org.) L’économie de l’information: les enseignements des théories économiques. Paris: La
Découverte, 1998.
Sant’Anna, R. N. “Globalização, tecnologias da informação e serviços no Brasil”. Informare, vol. 3,
n. 1-2, Rio de Janeiro: PPCI/IBICT (1997).
Sant’Anna, R. N. O setor de serviço na sociedade da informação: contribuições para a montagem
de um sistema de informações estatísticas. Dissertação de Mestrado, PPCI/UFRJ, Rio de Janeiro,
1998.
Stiglitz, J. E. Information and economic analysis: a perspective”. The Economic Journal Supplement,
vol. 95 (1985).
Tavares, M. C. e Fiori, J. L. (orgs.) Poder e dinheiro: uma economia política para a globalização. Rio
de Janeiro: Editora Vozes, 1997.
Tigre, P. “Inovação e teoria da firma em três paradigmas”. Revista de Economia Contemporânea, n.
3. Rio de Janeiro: IE/UFRJ janeiro-junho de 1998.
Virilio, P. A arte do motor. São Paulo: Estação Liberdade, 1996.
58 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Capítulo
2
Novos Modelos de
Gestão e as Informações*
Carlos Artur Krüger Passos
1 Introdução
Conectado aos fenômenos da globalização e da terceira revolução
industrial, progressivamente vem se conformando um novo paradigma
produtivo decorrente das transformações sócio-técnicas das empresas,
pela intercessão do novo padrão tecnológico baseado na microeletrônica
e nas tecnologias da informação, com o novo padrão de gestão baseado
nas experiências japonesas, suecas e alemãs, cujo modelo concreto mais
avançado é o do toyotismo.
Com o toyotismo, desenvolveram-se empresas com enorme capacidade
de absorver inovações, tanto as resultantes do esforço interno em
pesquisa e desenvolvimento, como as adquiridas de terceiros. Mas onde
residiria a diferença específica entre essas empresas e as demais? Procedimentos
organizacionais e conhecimentos científicos aplicáveis aos processos
produtivos sempre foram fortemente desenvolvidos nas universidades
e empresas dos países ocidentais. Administradores, engenheiros e
capitalistas japoneses não são (e não foram) mais competentes do que os
seus homólogos atuando em empresas no Ocidente. Breve e indo logo ao
ponto, aparentemente um peculiar ambiente de cooperação entre capital
e trabalho, a que designamos “engajamento proativo” do conjunto e em
* Este capítulo incorpora observações anteriormente descritas nos textos: “Indústria Brasileira e
Globalização: Alguns dos Desafios a Enfrentar”, “O Novo Paradigma Produtivo e as Informa-
ções” e “Mudar a Gestão das Empresas: Em qual Direção ?”, do mesmo autor.
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 59
todos os níveis do corpo de profissionais ali empregados, que constitui a
essência explicativa diferenciadora.
Naquelas situações contextuais, de cooperativas relações sócio-técnicas,
foram adaptativamente aplicados métodos e tecnologias inicialmente
desenvolvidos em empresas ocidentais, os quais ali produziram resultados
tão mais elevados do que os alcançados nas empresas onde esses
métodos e tecnologias haviam sido criados. Claro que as outras notáveis
características gerais do povo japonês não devem ser negligenciadas, e
tampouco o fato de que souberam utilizar as vantagens que o próprio
sucesso inicial é capaz de produzir dinamicamente.
Neste capítulo, além da descrição de traços deste novo paradigma
produtivo aborda-se o eixo central da mudança nas empresas, o qual
reside na mobilização da cooperação proativa dos seus colaboradores. É
sob esta última perspectiva que a questão das informações no interior das
empresas ganha uma dimensão que transcende os seus aspectos estritamente
técnicos, de resto já extremamente importantes, para ganhar também
uma função mobilizadora daquela cooperação. Fazemos notar que
este esforço de difusão das informações, além do seu componente
democratizante e de bem-estar conseqüente, é crucial para o desempenho
dos processos produtivos.
Mas a questão das informações não se restringe a esses usos internalizados,
pois como as empresas atuam num mercado com outros concorrentes,
a inteligência informacional é elemento crucial para o estabelecimento
de suas estratégias defensivas e ofensivas que objetivam crescer
e se perenizar. Além disso, as empresas fazem parte do sistema produtivo,
e a sua competitividade depende sistemicamente da performance dos
demais agentes — outras empresas, organismos públicos, não-governamentais
e dos cidadãos — cujas mobilizações e estabelecimento e acessibilidade
de bases de dados genéricos é também essencial para o desempenho
conjunto da sociedade.
2 O novo paradigma produtivo
As empresas caracterizam-se como unidades sócio-técnicas de produ-
ção. Sócio, referidas ao conjunto das relações sociais estabelecidas entre os
seres humanos intra-empresa, bem como às relações estabelecidas com os
agentes econômicos externos, os fornecedores, clientes e outros. Técnicas,
referidas ao conjunto de saberes, codificados ou não, que conduzem os
seres humanos a agir e mobilizar os equipamentos, materiais, em processos
produtivos de bens e serviços em atenção a uma clientela pagante.
60 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
A intensidade e velocidade das mudanças nessas duas variáveis seguem
ritmos e temporalidades específicas. A grande maioria dos analistas
concorda que estamos na fase de constituição de um novo paradigma
produtivo que emerge da junção, e dos impressionantes efeitos cruzados,
dos novos modelos de gestão e do tecnológico. Prevê-se uma extrema
dificuldade de sobrevivência das unidades produtivas que não realizarem
o esforço de se recomporem segundo esses novos modelos. Daí afirmarmos
serem eles paradigmáticos. O plural é utilizado porque sua essência
conceitual vem sendo percebida em manifestações concretas diferenciadas
historicamente, geralmente em empresas líderes operando nos principais
países industriais.
Para buscarmos uma compreensão do papel das informações no alcance
da eficácia dos novos modelos de gestão, há que buscar alguns
traços sumários das condições históricas onde se tornaram possíveis, mas
também que exigiram a busca de um novo modelo alternativo ao
paradigma anterior, sendo este ainda vigente, e talvez ainda dominante,
na atualidade.
Como a mais completa das formas concretas de modelos de gestão
que já incorporavam elementos do novo paradigma surgiu no Japão no
pós-guerra, há que relembrar alguns traços sumários da evolução do sistema
produtivo desde então.
Após a Segunda Guerra Mundial ocorre um dos maiores ciclos expansivos
da história do capitalismo em escala mundial. Entre as principais
explicações para essa expansão, citam-se: a) uma simultaneidade no
tempo e a superposição com efeitos cruzados dos ciclos econômicos expansivos
nacionais dos países industrializados; b) a descompressão da
propensão a consumir, característica dos períodos pós-bélicos, fazendo
com que a demanda por bens de consumo duráveis e não-duráveis crescesse
fortemente; c) a realização de novos investimentos com padrões
tecnológicos mais avançados decorrentes da incorporação do progresso
técnico acumulado durante a guerra; d) o notável aumento da produtividade
do trabalho com crescimento simultâneo do salário real nos principais
países industrializados do mundo.
Entretanto, a partir de l969 esse ciclo expansivo dá mostras de esgotamento,
sobretudo pela quase estagnação dos incrementos na produtividade
do trabalho. O ciclo ganha uma sobrevida em função dos maciços
dispêndios bélicos efetuados durante a Guerra do Vietnam.
A partir de 1974, a economia mundial sofre uma grande inflexão. As
taxas de crescimento, tanto da produção corrente de bens e serviços como
a dos investimentos, as quais constituem as variáveis fundamentais da
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 61
dinâmica econômica, caem substantivamente em quase todos os países
industrializados, e essa situação recessiva perdura até os dias atuais.1
Com essa crise, agudizaram-se as condições da concorrência internacional,
e sob esse acicate vão sendo criadas as condições para um eventual
futuro período expansivo, o qual até o presente momento ainda não
se verificou.
Até 1974 os padrões tecnológicos e os de gestão das empresas capitalistas
baseavam-se nos desdobramentos e avanços ocorridos ao longo deste
século, tanto do padrão tecnológico eletro-mecânico dos equipamentos
do capital fixo, como no modelo fordista-taylorista de organização dos
processos de trabalho, e ainda da estrutura empresarial departamentalizada
típica do fayolismo. Aparentemente a recente evolução das empresas capitalistas,
adotando modelos de “produção de alta performance”, estaria
a indicar que estamos diante de um fenômeno chamado de Terceira Revolução
Industrial.
Algumas de suas características revolucionárias geralmente apontadas
são:
1) O desenvolvimento de um conjunto de inovações tecnológicas de
largo espectro de utilização e mutuamente estimuladoras entre si, nas
áreas de novos materiais, biotecnologia e, sobretudo e principalmente,
na microeletrônica. Esta última, através dos seus diversos desdobramentos
que constituem o chamado complexo eletrônico — a informática, a
telemática, a mecatrônica, a eletrônica de consumo etc. —, cria não apenas
novos setores industriais e de serviços, mas muito mais do que isto,
provoca uma reformulação quase que integral nos padrões de consumo
da sociedade, nos materiais, nos processos produtivos e nos produtos de
praticamente todos os setores econômicos e no ritmo das atividades humanas
em quase todo seu espectro. Vem sendo criado um “mundo novo”
ainda não definido em seu formato final, onde os bens e serviços produzidos
sob essas novas tecnologias ganham utilizações incrementais às
atuais ou inéditas, com qualidade superior e preços reais progressivamente
reduzidos. Os antigos produtos e formas anteriores de produzi-los
tendem a ser varridos do mercado.
1. É certo que não se trata de uma crise tal como a dos anos 1930, com quedas profundas na
produção corrente, desemprego maciço e desinvestimento, mas sim algo semelhante à Grande
Depressão do final do século XIX, a qual coincidentemente durou de 1874 a 1896, com uma
quase estagnação econômica para um período tão longo. Note-se que a elevação dos preços do
petróleo foi detonadora da crise, mas não sua causa essencial. Deve-se considerar que a partir do
final da década de 1980 o comportamento agregado dos países industrializados vem apresentando
modesta, porém continuada, recuperação, basicamente em função dos bons desempenhos da
economia americana.
62 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
2) Formas de gestão inovadoras vêm sendo implementadas de modo
a superar a antiga organização por postos de trabalho fixos com tarefas
ultra-especializadas, resultantes das análises de tempos e movimentos
“taylorizados”. A organização do trabalho, notadamente nos procedimentos
“japoneses” de ordenação dos processos produtivos, conduz a uma
crescente multiplicação de tarefas pelos trabalhadores, inclusive os do
chão-de-fábrica, com aumento sensível das suas responsabilidades
operacionais e da própria gestão da produção. Reduz-se, portanto, a separação
a priori entre as tarefas de concepção/direção (os desdobramentos
do antigo “poccc” “fayoliano”) e as de execução de tarefas. Isto exigirá
um aumento do conhecimento e compreensão do conjunto do processo
produtivo não apenas dos empresários, gerentes e quadros técnicos,
mas agora de todos os trabalhadores, o que só será possível com um
maior nível de educação geral e polivalente qualificação dos mesmos.
3) Uma revolução nos processos produtivos designada como
automação flexível vai superando a antiga automação rígida das cadeias
fordistas de produção. O desenvolvimento de medidores digitais, laser,
sensores, micromecânica, controladores lógico programáveis e outros
instrumentos permite o controle e a automação dos processos em tempo
real e auto-ajustáveis. Variando de acordo com o processo específico de
produção e do produto, e em certas etapas ou em quase toda a cadeia
produtiva, o design (Computer Aided Design — (CAD), a engenharia
(CAE) e a manufatura (CAM) podem ser quase integralmente automatizados
por computadores e softwares dedicados com base em inteligência
artificial. Caminha-se para uma automação flexível totalmente integrada
por computadores, cujas características futuras não são ainda delineáveis.
4) Uma profunda modificação nos processos organizacionais, nas estratégias
e na cultura das organizações empresariais. A necessidade de
ampliar os ganhos de escala, a conquista de faixas de mercado de consumidores
de bens diferenciados (customerized goods, isto é, bens conformando-se
ao máximo ao gosto de cada cliente), e a necessidade de produzir
a preços cadentes para ampliar faixas de mercado e enfrentar a
concorrência, conduzem ao desmantelar das rígidas estruturas
departamentais e promovem, de um lado, a integração entre a pesquisa e
desenvolvimento (P&D) de produto, o design, marketing, engenharia de
produção, vendas, finanças, e, de outro, a conectividade com fornecedores,
distribuidores, usuários e consumidores. Todo esse conjunto de transformações
não se fará sem o estabelecimento de um ambiente de trabalho
cooperativo, redução da insegurança contratual de emprego, sistemas de
promoção aceitáveis pelos empregados, programas continuados de for-
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 63
mação e qualificação para o conjunto dos quadros de pessoal da empresa,
e obviamente da participação dos empregados em alguma forma
especificada nos ganhos de produtividade que a empresa vier a obter
como resultado de todo esse esforço.
Esse novo formato empresarial vem sendo designado sob diversas
formas, variando em função da ênfase de cada autor em determinado
aspecto ou da origem das inovações. Assim, “produção de alta performance”,
“fabricação enxuta”, “produção enxuta”, “ohnismo” (referência
a Ohno, engenheiro chefe da fábrica da Toyota), “automação flexí-
vel”, “just-in-time/kan-ban” e “toyotismo”, são as mais conhecidas. As
mais usadas, a primeira e a última, reforçam, esta última, a empresa de
maior destaque na sistematização desse novo sistema de produzir, e a
primeira, a incorporação de outras experiências, além da japonesa,
notadamente as alemãs e as suecas, no desenvolvimento desse novo
paradigma organizacional. Conquanto possa-se estabelecer nuanças de
entendimento entre os conceitos de “alta performance” e “toyotismo”,
dado que este inclui aspectos específicos da realidade japonesa, para os
efeitos deste texto utilizamos ambos os termos como equivalentes.
Afirmar ser o “toyotismo” um novo paradigma produtivo significa
considerar que esse sistema apresenta condições de se impor aos anteriores
através do aumento da produtividade, do rendimento fabril, da rentabilidade
econômica e elevada qualidade, as quais, cedo ou tarde mediante
a competição do mercado, obrigarão os demais concorrentes a adotá-
lo para não perecer economicamente.
Há um misto de inevitabilidade e adequabilidade na adoção desse
novo paradigma. Se ele for superior como parece ser, e a competitividade
das empresas japonesas estariam a indicar que o é, então as empresas e/
ou setores que não o adotarem em seus traços essenciais correm o risco
de perder seus mercados para concorrentes nacionais ou internacionais
que se anteciparem na sua adoção.
Mas, sendo um paradigma tecnológico e de gestão ainda em conformação,
as condições sócio-técnicas de sua implementação podem ser objeto
de experimentação empresarial e social em cada espaço econômico
do mercado mundial. Assim, não se trata de “japonisar” empresas de
outros países, mas sim de adotar modelos de produção baseados intensamente
na aplicação da ciência e da tecnologia e, portanto, em que os
“conhecimentos” estejam difundidos e aplicados pelo conjunto do corpo
de funcionários das empresas, característica esta que passa a ser cada vez
mais o diferencial competitivo determinante.
64 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Isto significa, tal como no caso da globalização, que empresas em
diversos mercados e locais do mundo não devem permanecer adotando
os antigos procedimentos técnicos e de gestão só porque ainda não se
sintam ameaçadas pela concorrência. Sistemas de gestão que afetam tão
profundamente o comportamento de seres humanos não podem ser
implementados repentinamente, apenas quando a concorrência se fizer
presente e aguda. Nesse momento talvez já seja tarde demais para a sua
sobrevivência.
3 As empresas: padrões concorrenciais
e a questão da cooperação
Após as contundentes vitórias comerciais dos conglomerados japoneses
em escala mundial na década de 1980, sobretudo no mercado americano
e em produtos típicos do “american-way-of-life”, tais como automóveis
e eletrodomésticos e máquinas industriais complexas, diversos
analistas indicaram a preponderância de fatores culturais como motivos
centrais dessas brilhantes performances.
Sem negar a importância dos valores culturais japoneses, uns originá-
rios de fontes religiosas, outros de seu passado feudal relativamente recente
e outros ainda ancorados na tradição de obediência e tenacidade de
um povo acostumado a sobreviver em duras condições de vida naquelas
pedregosas ilhas, não parece residirem aí as fontes explicativas da emergência
vitoriosa do capital empresarial japonês. De resto, se isto fosse
verdade, estaríamos diante de um curioso caso de impossibilidade de transferência
de uma superioridade competitiva decisiva. Entretanto, mesmo
não sendo negligenciável essa explicação “culturalista”, não é a cultura
oriental a sua diferença específica, como veremos adiante.
Análises nos processos produtivos têm seguidamente enfatizado que
as diferenças entre o taylorismo-fordismo e o toyotismo residem em um
conjunto de técnicas de gestão criadas no Japão do pós-guerra. Além de
copiarem e absorverem os ensinamentos de experts americanos e as experiências
de empresas ocidentais, pouco se destaca que essas criações,
sem dúvida geniais, foram produzidas para enfrentar alguns dilemas que
estavam ausentes ou menos intensos nas economias ocidentais.
Pouquíssimos analistas apontam para o fato de que as empresas japonesas
não podiam adotar os ensinamentos da produção em massa. Assim,
os dilemas residiam em como obter os ganhos de escala, típicos da produção
em massa, quando a demanda se apresentava bastante reduzida ou
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 65
quando ela era composta de lotes relativamente pequenos de bens assemelhados,
isto é, com pequenas variações nas suas especificações.
Todo um impressionante conjunto de técnicas gerenciais japonesas
tem uma preocupação originária básica: dotar a rígida linha de montagem
fordista e a administração por postos de trabalho taylorista de flexibilidade
para ajustar-se às oscilantes condições e especificações de demanda,
como foi o caso enfrentado por um grande número de empresas
japonesas no pós-guerra.
É certo que uma parte substantiva das vantagens da flexibilidade dos
processos produtivos característicos das empresas japonesas foi obtida
com técnicas “simples” amplamente citadas e disponíveis na literatura,
ainda que se encontrem nos manuais de ensino geralmente deslocadas do
contexto que lhe deram origem. Mas essas técnicas, e isto quase nunca é
acrescentado, ganham um perfil revolucionário, quando a elas se acrescentam
a autonomização dos trabalhadores, a respeito dos seus próprios
procedimentos operacionais.
Seja individualmente, em grupo, em células, em subunidades organizacionais,
como em cada caso estivessem estabelecidos os processos de
trabalho, essa autonomia constituía não uma autorização para cada um
fazer o que bem entendesse, mas sim para fazer o necessário à obtenção
maximizada da produção com qualidade, ou seja, sem defeitos. Essa autonomia
era e ainda é incompatível com as orientações organizacionais
das empresas que adotam modelos tayloristas-fordistas.
A autonomia exige dos operadores do processo produtivo não apenas
um conhecimento das tarefas de diversos postos de trabalho, o trabalhador
polivalente, mas também, e sobretudo, um conhecimento geral e amplo
dos processos produtivos e uma motivação tenaz para efetuar tarefas de
forma crescentemente aperfeiçoada, com conhecimento e informação do
que está se passando no ambiente de trabalho. Em suma, trabalhadores
mais motivados, instruídos, treinados e sobretudo mais informados para
cooperar com os demais na superação contínua dos padrões de produtividade
e qualidade.
Nenhuma das considerações anteriores era nova, isoladamente, nas
empresas corporativas dos países ocidentais, salvo uma ou outra técnica
específica desenvolvida no próprio Japão. A verdadeira novidade foi a de
que a busca incessante de aperfeiçoamentos contínuos nos procedimentos
de trabalho foi “delegada” ao conjunto dos trabalhadores e a cada um
como indivíduo.
Mas, reflitamos, essa polivalência e delegação de autonomia já não
estavam inscritas nos conhecidos procedimentos designados como “enri-
66 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
quecimento de tarefas” e como “técnicas motivacionais” existentes em
algumas empresas dos países ocidentais?
Na forma talvez sim, mas só que agora, em algumas empresas japonesas,
das quais a Toyota foi o exemplo mais reconhecido, esse comportamento
proativo do conjunto dos empregados, caracterizado pela continuada
busca de melhorias (existente sem que as chefias exigissem, fiscalizassem
ou o determinassem), ocorria em um ambiente de trabalho sóciotécnico
liberto das amarras conceituais do pensamento fundador da moderna
gestão ocidental, a saber:
a) Liberto das restrições tayloristas, as quais transformam cada trabalhador
em um robô — em uma máquina-humana — que não deve
pensar, mas apenas condicionadamente repetir movimentos definidos
por outras pessoas, os especialistas em O&M, ficando as
tarefas de pensar os processos produtivos restritas apenas aos engenheiros,
aos “quadros técnicos”, aos gerentes e aos proprietários.
b) Liberto das restrições fordistas, cuja rigidez da automatização dos
processos e dos produtos para obtenção dos ganhos de escala inibia
em cada trabalhador, técnico, chefia e gerência qualquer iniciativa
inovadora, e onde os enormes desperdícios e falta de qualidade
eram encarados como atributos inerentes à produção em
massa.
c) Liberto das restrições fayolistas, que transformam cada seção, divisão,
ou departamento em unidades tendentes a formar lógicas
próprias e isoladas, quando não antagônicas entre si, e aos seus
integrantes em irresponsáveis, ou pelo menos não responsáveis,
pelo que ocorra ou possa ocorrer antes ou depois “da-parte-quelhe-cabe”
no processo de produção, impedindo a consciência de
que o destino individual de todos está conectado com a performance
global da empresa.
Flexibilidade, polivalência, motivação e outros valores, já conhecidos
e rastreados pelas diversas correntes da ciência da administração, são
agora colocados sob um outro paradigma de gestão. Deve-se também
notar a peculiar adequação deste novo paradigma de gestão ao novo
paradigma tecnológico da microeletrônica e seus desdobramentos, na
medida em que as poderosas ferramentas das tecnologias da informação
possam encontrar operadores qualificados, inteligentes e motivados. A
explosiva combinação de ambos vem fustigando as formas organizacionais
concretas baseadas no paradigma produtivo anterior. A adoção deste novo
modelo de gestão constitui uma parte fundamental da explicação de como
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 67
o povo japonês transformou seu país na segunda potência econômica do
mundo no espaço de trinta anos. Inadvertidamente, uma crise de natureza
estritamente financeira vem afastando as atenções analíticas sobre aquele
que se constituiu no modelo de gestão concreto portador do futuro, isto
é, aquele que efetivou os lineamentos centrais dos atuais e futuros modelos
de alta performance.
Entretanto, nenhum daqueles avanços teria sido obtido sem uma nova
conformação mental e comportamental — o chamado “espírito toyota”
— cuja essência repousa na cooperação. A cooperação aqui citada não se
origina de nenhum discurso a que estamos acostumados — quer o psicológico,
o religioso, o humanista, o altruísta — , mas sim a uma peculiar
conformação do cálculo econômico, incorporando para todos os agentes
da produção (e não apenas para os capitalistas) a noção de que suas rendas
dependem dos resultados econômicos do comportamento agregado
da empresa, numa perspectiva de médio e longo prazos.
Esse cálculo econômico e a apropriação dos seus resultados, digamos
“de uma forma participativa ou cooperativa”, é geralmente obstruído,
nos modelos tayloristas-fordistas, tanto pelo conflito distributivo imediato
e de curto prazo entre o capital e o trabalho (as empresas japonesas
sendo como são também capitalistas estão igualmente sujeitas a esse conflito,
mas superam-no basicamente através de participação nos lucros e
transparência contábil), como pelas hierarquizadas estruturas empresariais
de poder ou de comando, cuja manutenção se transforma em um
fim em si mesmo, ou ainda por atrasadas razões políticas, ideológicas ou
filosóficas mais ou menos substantivas.
Na verdade, a cooperação obtida não se fez sem violentos conflitos
de interesse, exacerbados pelas duríssimas condições econômicas do pósguerra
japonês. Resultou num peculiar arranjo cooperativo dos trabalhadores,
dos quadros técnicos e gerenciais, e dos empresários, em busca da
ameaçada sobrevivência das empresas, e nas condições de forte coesão
institucional e política do Estado Nacional Japonês, recém-reorganizado
após a ocupação americana. Um acendrado sentimento nacionalista da
população fazia-os perceber que a nação poderia sofrer ainda mais desorganização
e pauperização (e para eles humilhação) do que já haviam sofrido
com a derrota militar em 1945.
Surgem dessa situação formas institucionais peculiares, o sindicato
por empresa, os “mercados internos de trabalho”, uma baixíssima taxa
de rotação de pessoal, mesmo nos poucos períodos fora do pleno emprego.
Mas afora essas circunstâncias, nem sempre facilmente transplantáveis
para outras situações, pelo menos na mesma intensidade e formatação, o
68 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
essencial parece ter sido o estabelecimento de contrapartidas econômicas,
e alguma participação na direção, concedidas aos sindicatos em “troca”
do empenho efetivo dos trabalhadores na produção.
Para que se tenha idéia dos resultados desse processo, o Japão possui
atualmente renda per capita das mais altas do mundo e é hoje o país
industrializado de menor índice de concentração da renda, ambos indicadores
resultantes de décadas de acelerada expansão econômica baseada
nesse arranjo cooperativo de alta performance.
A despeito disso, uma intensa polêmica nos meios especializados do
Ocidente vem questionando os métodos japoneses de gestão, do ponto
de vista do interesse dos trabalhadores. É salutar que assim o seja, e não
devemos ficar alheios ou infensos a tais questionamentos. Apenas não
podemos esquecer que qualquer que seja a maior ou menor justeza de um
ou outro argumento, não há como escapar da realidade de que o toyotismo
revolucionou os processos de trabalho e de produção, recuperando possibilidades
de gestão concretas e formas de organizar o trabalho
impensáveis no paradigma fordista-taylorista, inclusive para o ponto de
vista dos trabalhadores.
Aliás, ocorre uma discussão equivalente, relativa aos assemelhados
métodos da “co-determinação” empresarial alemã ou sueca. Os exemplos
concretos da administração de alta performance referem-se geralmente
a esses três países, os únicos onde têm certa importância e difusão
os métodos de engajamento negociado dos trabalhadores, em substitui-
ção aos métodos de engajamento estimulado dominantes nas demais empresas
ocidentais.
Sendo a cooperação o eixo central dos métodos de alta performance,
fica agora possível esclarecer uma certa confusão conceitual a respeito do
uso que se faz das chamadas técnicas japonesas. Há empresas que persistem
mantendo rígidos e consolidados métodos tayloristas-fordistas de
produção e têm efetuado “implantes” de técnicas japonesas em caráter
pontual, sem alterar a essência dos antigos métodos de gestão.
Alguns analistas, ao registrarem a ocorrência de ganhos de produtividade
nessas experimentações, têm designado essas formas híbridas como
“fordismo flexibilizado”. A maioria dos esforços das empresas americanas
de recuperar o hiato de competitividade estabelecido principalmente
em relação a seus competidores alemães e japoneses efetua essa
flexibilização do fordismo (algumas vezes sob o nome de reengenharia),
mas geralmente sob a ótica estrita de redução de custos a curto prazo e
não de aumento da performance produtiva no médio e longo prazos.
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 69
Também no Brasil diversos implantes de técnicas japonesas vêm ocorrendo.
Como tais experimentos resultam por vezes em aceleração do ritmo
de trabalho ou controles disciplinares mais poderosos dentro do regime
fordista-taylorista e, além disso, quase sempre sem nenhuma compensação
adicional aos trabalhadores, algumas lideranças sindicais têm
conduzido feroz, porém explicável, oposição às “técnicas japonesas de
produção”, o que, como se percebe, nada tem a ver com os métodos que
estamos nos referindo como toyotismo e alta performance. A estes últimos
talvez possam ser encaminhados outros tipos de críticas.
4 A questão das informações em face
dos novos modelos de gestão
Apesar dos mal-entendidos, das aplicações parciais e até do desconhecimento
dos modelos de gestão de alta performance, parece inevitá-
vel que cedo ou tarde a maioria das empresas brasileiras discutam com
seriedade e adotem tais modelos. Isto porque os ventos da concorrência
estão a demonstrar a extrema fragilidade das mesmas. E, dado que as
condições de competitividade têm uma natureza sistêmica, maior sendo
o número das que já operem sob o novo modelo, maior tenderá a ser o
número das que sobreviverão e terão a chance de expandir-se e tornar-se
duradouras. Devemos considerar a hipótese de que a partir de 2005 as
empresas localizadas no Brasil deverão estar capacitadas a concorrer, inclusive
no mercado interno, com as equivalentes empresas mexicanas,
canadenses e americanas em função dos previstos acordos da ALCA.
A adoção dos modelos de gestão de alta performance no Brasil exigirá
verdadeira revolução tanto nas formas como estão hoje estabelecidas
as relações entre capital e trabalho (cuja análise escapa ao tema dessas
reflexões), como nas profundas alterações sobre o tipo de bases de informações
requeridas para viabilizar essa nova forma de gestão.
Desde logo podemos apontar três grandes níveis analíticos diferenciados:
a) aquele referido à disponibilidade de informações para os procedimentos
operacionais das unidades produtivas; b) aquele conectado
com as necessidades estratégicas das empresas; c) aqueles de natureza
sistêmica capazes de servir aos interesses intra e inter empresas, mas também
aos diferentes tipos de agentes sócio-econômicos da sociedade civil
e dos aparatos públicos de Estado.
No primeiro devemos tratar das alterações nos tipos de dados, na
acessibilidade e na própria teleologia dos sistemas de informações desde
o “chão-de-fábrica” com vistas a facilitar, induzir ou possibilitar a contí-
70 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
nua elevação da produtividade em sistemas de operação e decisão descentralizados
e flexíveis, ou quem sabe flexíveis porque descentralizados.
Embora tenhamos utilizado terminologia de “origem fabril”, de modo
algum as observações desse nível restringem-se a tais atividades, mas ao
contrário, todos os diferentes sistemas operacionais e finalidades diferenciadas
das múltiplas atividades terciárias são objetos privilegiados das possibilidades
aplicativas das novas formas de ordenação das informações.
O segundo nível, referido à ordenação das informações para os efeitos
estratégicos das empresas, trata basicamente das bases de informa-
ções ordenadas sob os conceitos de monitoramento tecnológico (veille
technologique em francês), monitoramento concorrencial visando antecipar
os movimentos dos concorrentes, e o monitoramento institucional
visando antecipar os comportamentos e modificações financeiras, jurídicas
e regulamentares do entorno empresarial e público capazes de afetar
no curto, médio e longo prazos a economia da empresa. Esses conjuntos
de preocupações de ordem informativa vêm sendo cada vez mais unificados
para tratamento, através do conceito de “inteligência econômica das
empresas”.
O terceiro nível, voltado para as preocupações de eficácia e acessibilidade
de bancos de dados públicos e os setorializados, constituindo-se
desde algum tempo como um dos elementos analíticos dos sistemas nacionais
de inovação, vem recebendo atenções crescentes sobretudo quanto à
conectividade em rede dos diversos bancos de informações, e também
vem sendo objeto crescente das funções dos organismos de inteligência e
segurança governamentais dos países industrializados, sobretudo após o
fim da guerra fria, com a desestruturação do sistema soviético.
Para as empresas que operam sob modelos de alta performance e que
possuem como características imanentes a flexibilidade para atender flutuantes
condições de demanda de mix de produtos variados visando atender
de modo customizado à clientela, a organização das informações para
a produção (sur le terrain, em francês) é de crucial importância, entre
outros, para dois aspectos essenciais:
 Programação da produção: Nos modelos centralizados no padrão
fordista-taylorista, diversos procedimentos e algoritmos de cálculo foram
desenvolvidos para ordenar todo um conjunto de informações sobre
as condições de operação de materiais, equipamentos e trabalhadores,
todos com especificações diferenciadas e em diferentes condições
operacionais (padrões dos materiais, manutenção dos equipamentos, saúde
de cada trabalhador, por exemplo, os quais além disso variam a cada
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 71
tempo), a fim de ajustarem-se dinamicamente às oscilações quantitativas
e qualitativas da demanda de uma clientela, em condições compatíveis de
custos parciais e globais em face dos preços, estes às vezes bastante oscilantes.
Toda essa miríade de informações sistematizadas constitui um verdadeiro
trabalho de Sísifo, não apenas porque tem que ser reiterado a
todo tempo mas sobretudo porque a rigor “não interessa aos que devem
coletá-lo”, pela simples razão de que não os utilizam e na maior parte dos
casos não chegam a entender e por vezes nem intuir a sua utilidade.
A despeito dos notáveis progressos na captação dessas informações e
no seu processamento através das avançadas redes computacionais e de
softwares dedicados a essas finalidades, os especialistas são quase unânimes
em reconhecer as dificuldades em conciliar a eficiência no controle e
mobilização dos meios com a eficácia na obtenção dos resultados. De
modo simplificado, podemos afirmar que as modernas abordagens, levando
em conta a chamada teoria da complexidade, reconhecem que
todos os modelos com base em modelos não-probabilísticos são insuficientes
para acompanhar e controlar realidades complexas, mas mais que
isto, que a despeito do incrível desenvolvimento da ciência da computa-
ção e dos hardwares, a imensa maioria das atividades econômicas possuem
níveis de complexidade tal que não suportam os custos de controle
sofisticado que exigiriam, comparados com o volume de riqueza adicional
que produzem.
A aplicação econômica desses complexos modelos só se viabiliza quando
os processos decisórios sejam descentralizados e neles apenas as decisões
adotadas nos níveis mais simples, como as equipes na linha de produ-
ção, sejam considerados insumos informacionais para esses modelos.
Mas é exatamente isto o que ocorre no interior do sistema “just-intime”
e sobretudo através do método “kan-ban”. Ocorre ali um imenso
processo de descentralização do acesso às informações pelas equipes de
trabalhadores, as quais são absolutamente necessárias para que tais equipes
possam tomar as decisões de produção. Tais decisões são diferenciadas
ao longo do tempo, seja porque varia o mix de produtos e as suas
características, seja porque ocorrem infinitas microssituações de “chãode-fábrica”,
que deverão ser resolvidas, absorvidas, ou encaminhadas soluções
pelas próprias equipes. Somente em último caso, quando a solu-
ção transcende as possibilidades operacionais das próprias equipes, é que
tais ocorrências serão “informadas” a outros setores da empresa, e nesse
caso para receberem apoio e tratamento adequado.
A adoção dessas diferentes decisões autônomas pressupõe obviamente
um alto grau de discernimento próprio das equipes de trabalho. Estas
72 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
deverão dispor, além de competência técnica, de amplo acesso às informações.
E não se imagine que se trata de uma segmentação das informa-
ções: as equipes de trabalho com acesso a informações de baixo teor
tecnológico e decisório e os quadros técnicos e a direção àquelas de maior
densidade; será impossível para as equipes sobre o terreno otimizarem
suas decisões autonômicas, caso não disponham de acesso a informações
sobre o andamento geral da produção da fábrica, bem como dos setores
próximos a montante e a jusante do local de produção da equipe.
Nesse novo modelo de gestão, os trabalhadores polivalentes devem
conhecer e aplicar além das técnicas em si (o “know-how”), também o
momento (quando) e as razões (por que) da utilização desses conhecimentos
(o “know-why”), o que só será possível se as informações estiverem
disponíveis e acessíveis a todos e a cada um, a cada momento.
 Mobilização dos trabalhadores e a formação do espírito de equipe.
Nos modelos do padrão taylorista-fordista, a informação, seu acesso e o
seu controle constituem base essencial para o estabelecimento das hierarquias
formais e informais de poder. Antecipamos desde logo que as empresas
capitalistas japonesas não aboliram suas hierarquias. Mas talvez, através
da disponibilidade e acessibilidade de todos às mesmas informações ao
nível da produção, tenham reordenado as funções da hierarquia em um
outro rearranjo sócio-técnico dificilmente perceptível para nossa latina
hierarquia brasileira.
A possibilidade de que as empresas no Brasil, para fazer face e sobreviver
à concorrência internacional, sejam obrigadas a alterar os códigos
hierárquicos (os formais, mas sobretudo os informais) através, entre outras
formas, da difusão de informações inclusive no nível do “chão-defábrica”
pode ter significação importante para a democracia brasileira,
inclusive para desbloquear o pacto de improdutividade dominante nas
empresas.
Informações difundidas diluiriam o componente “poder” contido nas
chefias hierárquicas controladoras das informações, substituindo-as pela
“hierarquia-liderança”, mais aceitas pelos brasileiros e sobretudo mais produtivo
em termos de resultados. Para a maioria dos trabalhadores, mesmo
os qualificados, suas inserções nos processos de produção tendem a ser
caracteristicamente restritas ao posto de trabalho ou, na melhor das hipó-
teses, à parcela do processo onde desenvolve suas atividades.
Todo um vasto campo da psicologia, sociologia e antropologia do
trabalho ocidentais tem sido desenvolvido para tentar evitar a sensação
de alheamento e distanciamento dos trabalhadores com relação aos ob-
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 73
jetivos da produção, e em decorrência, do seu mal-estar e desânimo
conducentes à baixa produtividade. Os procedimentos de difusão de informações
inerentes aos modelos de alta performance japoneses, a administração
pelos olhos, o kan-ban, o andon, os sinais luminosos, e vários
outros instrumentos de difusão, não estão ali por alguma espécie de generosidade
informativa, mas sim porque somente com tais informações
disponibilizadas, a produtividade de cada um e das equipes poderá contar
com o intangível discernimento decisório das pessoas.
Um ambiente de difusão de informações não gera por si próprio o
“engajamento proativo dos trabalhadores” característico dos modelos de
alta performance. Tal engajamento repousa em mais complexas variáveis
da relação capital e trabalho, entre as quais evidentemente as formas de
participação nos resultados da empresa. Entretanto nenhum engajamento
proativo pode otimizar os resultados dos seus esforços se estiver operando
com déficits de informação. Nenhum engajamento pode se manter
proativo quando se descobre que resultados infra-ótimos, defeituosos,
insuficientes ou inadequados ocorreram porque informações disponíveis
na organização foram deliberadamente retidas ou subtraídas dos que a
necessitavam para operar.
Por outro lado, a difusão das informações além dos benefícios diretos
ao aumento da produtividade, indiretamente constitui-se em um mecanismo
poderoso para reforçar o sentido da liderança dos vários postos da
estrutura hierárquica (a qual aliás deve ser reduzida ou “achatada”) em
detrimento dos poderes “tirânicos” das chefias baseadas, quase sempre,
exatamente na desigual disponibilidade de informações. Uma racionalidade
mais elevada deverá tender a prevalecer quando exatamente as mesmas
informações estiverem disponíveis às pessoas, independentemente dos
diferentes níveis hierárquicos que circunstancialmente ocupem.
Por fim a difusão de informações não deve ser obstaculizada sob o
argumento, a princípio aparentemente correto, de que a produção e acessibilidade
de informações têm um custo econômico. Partindo dessa premissa,
a informação útil deveria estar disponível em cada posto de trabalho
apenas nos momentos e quantidades exatas de sua utilização. Segundo
esse critério, quaisquer outras informações fora do tipo requerido e
fora do tempo requerido teriam um caráter redundante, logo, um desperdício.
Além disso, e pior ainda, teriam um caráter dispersivo das aten-
ções dos operadores, logo, seriam indutoras de ineficiência. Claro que
tais raciocínios encobrem apenas as surdas lutas pelos pequenos poderes
hierárquicos, pois os custos de uma informação já paga por uma organi-
74 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
zação para obtê-la são os mesmos ou quase nada aumentam nos processos
de sua difusão interna, através dos modernos meios de difusão.
Deixando-se de lado exageros conceituais nesses processos de difusão
de informações, onde ridículos exemplos de caros processos de difusão
são criados por obtusas mentes ligadas ao paradigma anterior, sempre
que não houver significativas razões de custo, as informações devem
ser tornadas disponíveis. A confiabilidade e a confiança mútuas em uma
organização são ativos intangíveis, cujos benefícios pagam com sobras
determinados custos dos sistemas de informação, e estes constituem um
instrumental essencial para a mobilização proativa dos colaboradores de
uma empresa.
5 As informações na estratégia das empresas
e a competitividade sistêmica
O Relatório do Grupo “Inteligência Econômica e Estratégia das Empresas”
presidido por Henri Martre a serviço do “Comissariado Geral do
Plano”, do Governo Francês, publicado em francês em 1994, após ressaltar
que a despeito da existência de novas relações de “cooperação —
concorrência” entre as empresas é de se esperar uma crescente agudização
da competição comercial e tecnológica em nível mundial, sugere que:
“A complexidade crescente das relações concorrenciais sobre esses diferentes
mercados e situações conduz as empresas, os Estados e as coletividades
locais a elaborar novas formas de enfrentar a realidade. A eficácia de tais
comportamentos repousa sobre o desenvolvimento de verdadeiros dispositivos
de gestão estratégica de informação no interior de sistemas de inteligência
econômica. Sua existência permite aos diferentes atores e interesses antecipar
a situação dos mercados e a evolução da concorrência, detectar e avaliar
as ameaças bem como as oportunidades disponíveis, para então definir
as ações ofensivas e defensivas mais bem adaptadas a suas estratégias de
desenvolvimento.”2
2. Tradução livre do idioma francês, op. cit., p. 16: “La complexité croissante des relations
concurrentielles sur ces différents échiquiers contraint donc les entreprises, les Etats et les
collectivités locales à élaborer de nouvelles grilles de lecture. L’efficacité d’une telle démarche
repose sur le déploiment de véritables dispositifs de gestion stratégique de l’information au
coeur d’un système d’intelligence économique. La mise en oeuvre permet aux différents acteurs
d’anticiper sur la situation des marchés et l’évolution de la concurrence, de détecter et d’évaluer
les menaces et les opportunités dans leur environnement pour définir les actions offensives et
défensives les mieux adaptées à leur stratégie de développement.”
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 75
Nos termos desse documento, a noção de “inteligência econômica”
ultrapassa as ações parciais já conhecidas, tais como a “documentação”,
o “monitoramento tecnológico” e as demais atividades conectadas com o
tratamento das informações, pelo fato de as absorver e inserir em uma
teleologia uma finalística definida, qual seja, a sobrevivência e expansão
estratégica da empresa. Assim, o relatório sugere uma explicitação para
essa noção, segundo a qual:
“A inteligência econômica pode ser definida como o conjunto das ações coordenadas
de pesquisa, de tratamento e de distribuição em função da sua exploração,
da informação útil aos atores econômicos. Essas diversas ações
são conduzidas legalmente com todas as garantias de proteção necessárias à
preservação do patrimônio da empresa, nas melhores condições de qualidade,
rapidez e custo.”3
Com essa conceituação fica clara a crucial importância da informação
para o próprio destino das empresas, evitando-se que cada uma das diversas
tarefas que o compõem definam em base as suas específicas necessidades,
todas obviamente importantes, um comportamento rígido qualquer,
quando uma dessas tarefas detecta que, por exemplo, uma inova-
ção de processo de um dos concorrentes, um novo material utilizado
experimentalmente em empresa de outro setor, uma recém-associação de
um concorrente em determinado mercado, ou uma nova regulamentação
governamental em país de mercado importante para a empresa, podem
conduzir a uma grave e indesejável afetação dos interesses futuros da
companhia.
A crescente consciência de que os destinos das empresas podem ser
impulsionados e/ou protegidos de ameaças concorrenciais vem conduzindo-as,
em muitos casos, a contratar serviços de consultoria especializados
em informações para específicos e cruciais pontos de seus
monitoramentos, de forma suplementar aos desenvolvidos pela própria
companhia. Assim, por exemplo, uma empresa antes de decidir aplicar
determinada soma de recursos em pesquisa e desenvolvimento (P&D) na
extração de componentes vegetais da área de bio-fármacos pode buscar
apoios externos que lhe forneçam informações sobre o estado-da-arte
3. Tradução livre do idioma francês, op. cit., p. 16: “L‘intelligence économique peut être définie
comme l’ensemble des actions coordonées de recherche, de traitement et de distribuition en vue
de son exploitation, de l’information utile aux acteurs économiques. Ces diverses actions sont
menées légalement avec toutes les garanties de protection nécessaires à la préservation du
patrimoine de l’entreprise, dans les meilleures conditions de qualité, de délais et de coût.”
76 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
das pesquisas de seus concorrentes, da existência ou não de possíveis
essências substitutivas da que se pretende obter etc. Com isto vem surgindo,
formando-se e recompondo-se toda uma verdadeira “indústria de
informações sensíveis” devidamente especializadas no monitoramento
científico e tecnológico, monitoramento de informações concorrenciais,
e ainda, de produtos novos, de patentes, de mercados, de nomes e especializações,
de marcas e de direitos autorais etc., fazendo com que parte dos
antigos atores setorializados da área de informações, documentalistas,
bibliotecários, advogados, tecnólogos, engenheiros, cientistas, economistas
etc., atuantes nos diversos bancos de dados, aproximem-se dos antigos
operadores dos serviços de inteligência política e militar, para criar
empresas de “inteligência econômica”. E definitivamente não estamos
nos referindo a “espionagem industrial”.
Martinet e Marti (1995) alertam-nos que não há nada de revolucionário
na “inteligência econômica das empresas”, as quais já a realizavam
há muito tempo sob outras designações, mas reconhecem, entretanto,
que, centrada nessa concepção, está emergindo todo um conjunto de
métodos e ferramentas unificadas em um corpo comum, o qual constitui
talvez a base para uma nova profissão. Os métodos de identificação das
necessidades de informações das variadas clientelas, as ferramentas de
coleta de informações, e as ferramentas e métodos de tratamento, de
síntese, de proteção, e de sua difusão, constituiriam o seu cerne.
Mas a complexidade das tarefas de inteligência econômica das empresas
não significa que o uso das informações como elemento estratégico
necessariamente exija todo o aparato que supõe-se esteja mobilizado
pelas gigantescas corporações internacionais. Inclusive porque, como vimos
anteriormente, o termo estratégico supõe debruçar-se sobre as informações
consideradas sensíveis a cada momento e a cada grau relativo de
desenvolvimento de cada empresa. Não há um modelo rígido de itens a
pesquisar ou monitorar.
Para um país como o Brasil, onde um enorme contingente de empresas
possui um baixo grau relativo de desenvolvimento, quando comparados
com as empresas do mesmo setor em escala mundial, toda uma série
de procedimentos simples e baratos, ou pelo menos acessíveis, nessa área
de inteligência, poderiam ser desenvolvidos pelas empresas, de modo individual,
em grupos ou até mesmo pelos seus organismos de representa-
ção de classe, diretamente ou por contratos com entidades de pesquisa
privadas, públicas ou acadêmicas.
Um dos exemplos nesse sentido constitui-se no exame sistematizado
das patentes de inovações registradas nos órgãos concedentes, a partir de
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 77
métodos referenciais específicos e em função de determinadas necessidades
prévias estabelecidas pelos ou em conjunto com os futuros usuários.
Para esse exemplo, um precioso instrumental analítico de auxílio foi publicado
em língua francesa pelo Professor Jakobiak em 1994. Tal como
os aportes da própria engenharia reversa, a análise dos registros de patentes,
pelo que explicitam, mas também às vezes pelo que pretendem
esconder, constitui um manancial de informações de extrema utilidade
para o avanço dos padrões tecnológicos das empresas, tanto para aquelas
que dispõem como para as que ainda não estruturaram suas próprias
unidades de P&D.
No amplo Estudo da Competitividade da Indústria Brasileira contratado
pelo MCT/FINEP no âmbito do PADCT, e em suas conclusões gerais
publicado em livro em 1994, explicita-se a idéia de que a competitividade
para uma nação
“é o grau pelo qual ela pode, sob condições livres e justas de mercado, produzir
bens e serviços que se submetam satisfatoriamente ao teste dos mercados
internacionais enquanto, simultaneamente, mantenha e expanda a renda
real de seus cidadãos. Competitividade é a base para o nível de vida de
uma nação. É também fundamental à expansão das oportunidades de emprego
e para a capacidade de uma nação cumprir suas obrigações internacionais”
(Coutinho e Ferraz, 1994:17).
A competitividade das empresas que operam dentro e exportam a
partir das fronteiras de um país constitui-se no núcleo essencial da
competitividade internacional das economias nacionais. Embora isso persista
sendo verdade, estudos da OCDE sugerem além disso que as características
do sistema econômico afetam o desempenho das empresas. Entre
tais características são apontadas a ordenação macroeconômica, as
infra-estruturas, o sistema político institucional e as características sócioeconômicas
dos mercados nacionais. Logo, como a competitividade depende
de fatores situados dentro e fora das empresas, é adequado afirmar-se
que a competitividade é sistêmica.
No citado estudo, além dos fatores internos às empresas, e os estruturais
(ou setoriais), outros que também determinam a competitividade da
indústria, e estão relacionados como fatores sistêmicos, são: os
macroeconômicos (taxa de juros, oferta de crédito, taxa de câmbio), os
político-institucionais (tributação, poder de compra do Estado, esquemas
de apoio ao risco tecnológico), os regulatórios (políticas de proteção
à propriedade intelectual, de proteção ao consumidor, de defesa da concorrência,
a legislação ambiental), os infra-estruturais (disponibilidade,
78 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
qualidade e custos dos transportes, das telecomunicações, da energia e de
serviços tecnológicos), os sociais (a qualificação da mão-de-obra, as polí-
ticas de educação e formação de recursos humanos, a política trabalhista
e de seguridade social, o grau de exigência dos consumidores), os internacionais
(as tendências do comércio internacional, os fluxos internacionais
de capital, de investimento de risco e de tecnologia, as relações com
organismos multilaterais, acordos internacionais, políticas de comércio
exterior), e ainda os aspectos relativos à distribuição espacial da produção.
Esse conjunto extremamente analítico de fatores de competitividade,
adequado a um estudo da profundidade do que foi realizado na citada
publicação, não deve tornar-se opaco à percepção do leitor de que, no
interior de cada empresa, entidade pública ou privada responsável por
alguma das políticas citadas, e do próprio Estado, a adequada obtenção,
produção e gestão das informações é um elemento crucial na definição
de suas performances.
Além disso, as inter-relações entre as múltiplas e diversas entidades
privadas e públicas necessárias ao desenrolar dos processos produtivos
vai “mediatizando”, isto é, vai tornando médias as diferentes produtividades
do trabalho de cada entidade envolvida. Deste modo pode ficar
claro o significado de afirmações do tipo: tal empresa é extremamente
competitiva na produção de determinado equipamento, mas não consegue
exportar porque o sistema de transporte até os navios são proibitivos,
ou ainda porque os componentes e matérias-primas que compra de seus
fornecedores são de baixa qualidade e de custos elevados com relação
aos idênticos componentes que são adquiridos pelos seus concorrentes
localizados em outros países.
A partir dessa visão sistêmica da competitividade, voltemos ao já citado
Relatório do Grupo “Inteligência Econômica e Estratégia das Empresas”
presidido por Henri Martre, para observarmos como, na formatação
da escrita daquela equipe, estão correlacionados a competitividade
sistêmica (em palavras diferentes mas facilmente perceptíveis) com a importância
das informações (estas também agora tratadas em termos
sistêmicos). Examinemos :
“Após um decênio, a noção de performance econômica de uma empresa e
uma nação foi fundamentalmente alterada em seu conteúdo. Atualmente
prevalece a idéia de que a competitividade de uma economia nacional decorre
do potencial de inovação tecnológica de suas empresas, da capacidade
produtiva de seu aparelho industrial, assim como da qualidade de gestão e
de organização do trabalho coletivo e individual.”
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 79
E, em seguida acrescentam...
“Todavia, o conjunto desses fatores, por importantes que sejam, não constitui
ainda mais do que uma visão redutora da performance econômica. Esta,
com efeito, define-se igualmente através das relações de força entre nações,
e através das relações conflituais que desenvolvem as empresas no plano dos
mercados mundiais. O impacto da concorrência internacional sobre o jogo
dos atores, as repercussões sobre as estratégias das empresas e sobre a taxa
de desemprego são atualmente os desafios fundamentais para a França.”
E ainda, no parágrafo seguinte...
“Por conseqüência, a gestão estratégica da informação econômica torna-se
uma ferramenta integral para a compreensão permanente da realidade dos
mercados, das técnicas e dos modos de pensar dos concorrentes, de sua cultura,
de suas intenções e de suas capacidades de executá-las. Essa atividade
situa-se no âmago dos sistemas nacionais de inteligência econômica, que
tornam-se, a partir desse momento, as alavancas (ou os instrumentos) essenciais
a serviço da competição e do emprego (Martre et al, 1994:117).4
O referido Relatório encaminha algumas proposições para uma prática
francesa da “inteligência econômica”, as quais, por serem interessantes
para pensar o nosso caso, vão a seguir mencionadas:
1) Difundir a prática da inteligência econômica na empresa.
2) Otimizar os fluxos de informações entre o setor público e o setor
privado.
4. Tradução livre do idioma francês, op. cit., p. 117: “Depuis une décennie, la notion de performance
économique d’une entreprise et d’une nation a fondamentalement changé de contenu. Désormais
prévaut l’idée que la compétitivité d’une économie nationale décuole du potential dínnovation
technologique de ses entreprises, de la capacité productive de son appareil industriel, ainsi que
de la qualité de gestion et d’organisation du travail collectif et individuel.”
“Toutefois, l’ensemble de ces facteurs, pour importants qu’ils soient, ne constituent encore
qu’une vision réductrice de la performance économique.Celle-ci, en effet, se définit également
dans les rapports de force entre nations et dans les relations conflictuelles que développent les
entreprises sur l’échiquier mondial des échanges. L’impact de la concurrence internationale sur
le jeu des acteurs, les répercussions sur les stratégies des entreprises et le taux de chômage sont
aujourd’hui des défis fondamentaux pour la France.”
“Dès lors, la gestion stratégique de l’information économique devient un outil à part entiére
de compréhension permanente de la réalité des marchés, des techniques et des modes de pensée
des concurrents, de leur culture, de leurs intentions et de leurs capacités à les mettre en oeuvre.
Cette démarche se situe au coeur des systèmes nationaux d’intelligence économique qui
apparaissent désormais comme des leviers essentiels au service de la compétition et de l’emploi.”
80 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
3) Conceber os bancos de dados em função das necessidades do
utilizador.
4) Mobilizar o mundo da educação e da formação para formar profissionais
competentes nesta matéria.
Ainda que proposições apresentadas nesse nível de abstração não sirvam
para qualquer esforço de operacionalização, mesmo levando-se em
conta as abismais diferenças de realidades entre a França e o Brasil, sua
simples enunciação permite-nos refletir sobre o muito, muitíssimo, que
há por pensar, priorizar e implementar na política de informações no
nosso país.
Para o tamanho dos problemas sociais e econômicos no Brasil, somente
a existência de uma base produtiva dinâmica e competitiva pode
gerar condições adequadas para enfrentá-los. Uma forma adequada no
tratamento da questão das informações é requerimento fundamental em
qualquer aspiração de constituir a base produtiva de que necessitamos e
que desejamos.
Considerações finais
Entre 1980 e o momento atual, as condições político-institucionais e
as produtivas gerais de operação do sistema produtivo capitalista vêm
sofrendo alterações de grande profundidade. Algumas dessas alterações,
descritas sinteticamente neste texto, potencializam transformações histó-
ricas caracterizáveis como revolucionárias. Utilizamos aqui o termo “revolucionárias”
no sentido de que torna-se impossível participar do sistema
sem acompanhar suas transformações. Mas não efetuar essas transformações
não significa a possibilidade de manter a antiga conformação,
mas apenas inserir-se na nova em condições ainda mais atrasadas ou adversas.
Para o nível das unidades empresariais, o novo paradigma produtivo
que vai impondo-se tem como traço comum os chamados modelos de
alta performance, dos quais as formas concretas de maior desempenho
estabeleceram-se nas empresas japonesas, sob a designação de toyotismo.
Ali, peculiares conjugações de elementos sócio-técnicos propiciaram elevações
substantivas da produtividade e competitividade que garantiram o
acesso das empresas e nação nipônica ao segundo posto das nações industrializadas
do globo.
No Brasil havia sido criado até 1980 um aparelho produtivo em termos
industriais relativamente complexo aberto ao acesso do capital estrangeiro,
porém com proteção elevada às mercadorias aqui produzidas,
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 81
em face da concorrência internacional. Por uma série de razões endógenas
e exógenas que operaram simultaneamente e amplificaram seus efeitos, o
país vem mantendo-se praticamente estagnado em termos econômicos
até o presente momento.
Transformar o parque produtivo montado basicamente para o mercado
interno e protegido exige elevar rapidamente a competitividade das
unidades produtivas aos níveis competitivos internacionais impostos pela
crescente globalização. Isto significa submeter todo o aparato produtivo
aos ventos da concorrência internacional, o que vem sendo feito de alguma
maneira desde 1990, quando se adotou uma forte redução tarifária às
importações e praticamente eliminaram-se quaisquer restrições quantitativas
a importar ainda vigentes.
Entretanto, essa política estabeleceu-se nos quadros referenciais do
neo-liberalismo, cuja premissa é de que todo o esforço modernizador
deve ser deixado apenas ao mercado, acreditando-se que os empresários,
ao adotarem as decisões mais racionais para as empresas a cada pontual
circunstância, conduziriam o conjunto do aparato produtivo aos níveis
de competitividade internacional.
Esse discurso ideológico se teve algum mérito em romper um status
quo exageradamente estatizante e protecionista desfrutado pelos produtores
privados, praticamente ignora que o mercado é em si uma constru-
ção social (um construto social) e não uma abstração. Ainda que uma
empresa, um setor produtivo, ou um parque industrial sejam propriedade
privada e devam reger-se pelas condições concorrenciais de mercado,
a obtenção de bons resultados na competição econômica internacional
constitui interesse que transcende as próprias empresas e os seus proprietários.
Reconhece-se como salutar abandonar o protecionismo como uma
finalidade em si, sem por isso cair no extremo oposto de acreditar que
todo um sistema produtivo possa tornar-se por conta própria competitivo
em pouco tempo. As políticas industriais que precisam ser adotadas
devem ter por objetivo estrito o aumento da produtividade e da
competitividade, incluindo em todos os casos o compromisso explicitado
pelas empresas de atingir metas incrementais, de comum acordo
estabelecidas e em prazos definidos. A premissa dessas políticas industriais
proativas é a de que em determinados horizontes de tempo, todos
os produtos beneficiários de vantagens públicas de fomento devem tornar-se
competitivos nas condições de mercado.
Um desafio hoje da economia brasileira é conseguir, de um lado,
reestruturar toda uma base produtiva criada sob os padrões tecnológicos
82 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
e de gestão resultantes do paradigma eletro-mecânico e do fordismotaylorismo,
para uma outra estrutura formada de unidades produtivas
organizadas segundo o paradigma eletrônico-mecânico (a mecatrônica) e
gestão de alta performance. De outro lado, fazer com que o grau de difusão
desse novo paradigma (vale dizer, o conjunto das unidades produtivas
operando nesse novo padrão) seja significativo o suficiente para induzir
progressivamente outras empresas e setores a incorporá-lo. A médio
prazo, esse núcleo de empresas transformadas é que poderá resistir às
condições competitivas impostas pelo mercado mundial.
Outro desafio crucial diz respeito ao tempo (timing) disponível pela
economia brasileira para efetuar essas reestruturações. Se a economia
brasileira não endogenizar, isto é, não constituir, dentro de seu território,
pelo menos um núcleo competitivo de algum porte dinâmico, antes que
as economias industrializadas venham a ingressar em um novo ciclo expansivo
de longo prazo, a sociedade brasileira entrará no próximo século
na condição de um novo subdesenvolvimento. Superar essas condições
são os desafios contemporâneos da economia e sociedade brasileira.
Mas nessa espécie de “benchmarking sócio-técnico mundial” que os
brasileiros se devem fazer, não nos propomos aqui a “japonisar” as empresas
instaladas neste território, mas refletir, acionar dispositivos e agir
concretamente para criar condições nas empresas e de modo sistêmico
no conjunto da economia, em que sejam possíveis a adoção dos fundamentos
dos modelos de alta performance.
Neste sentido é que se elabora uma série de reflexões, não apenas
sobre a importância das informações na vida das empresas, mas como
estas são elementos ponderáveis para a própria viabilização de quaisquer
esforços no sentido da adoção de modelos de gestão de alta performance,
adaptados às condições macro e microeconômicas do Brasil. Estamos
convencidos de que o “trato da questão das informações”, se for inadequado,
constituir-se-á em barreira ao avanço nas soluções, e se inteligentemente
observado e implementado, funcionará como alavanca propulsora
do sucesso das experiências levadas a efeito naquele sentido.
Referências bibliográficas
Black, J. T. O projeto da fábrica com futuro. Porto Alegre: Editora Bookman, 1998.
Canuto, O. Economia e Sociedade, n. 2, agosto de 1993.
Castro, A. B. e Souza, F. E. P. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de Janeiro: Paz e Terra,
1985.
Coriat, B. Pensar pelo avesso: o modelo japonês de trabalho e organização. Rio de Janeiro: Revan /
UFRJ, 1994.
Coriat, B. e Weinstein, O. Les nouvelles théories de l‘entreprise. Paris: Le Livre de Poche, 1995, 218 p.
NOVOS MODELOS DE GESTÃO E AS INFORMAÇÕES — 83
Coutinho, L. G. “A terceira revolução industrial e tecnológica: as grandes tendências de mudan-
ças”. Economia e Sociedade, n. 1, agosto de 1992.
Coutinho, L. G. “Nota sobre a natureza da globalização”. Economia e Sociedade, n. 4, junho de
1995.
Coutinho, L.G. e Ferraz, J.C. (orgs.). Estudo da competitividade da indústria brasileira. Campinas:
Papirus / Editora da Universidade Estadual de Campinas, 1994.
Geus, A. A empresa viva. Rio de Janeiro: Campus, 1998.
Jakobiak, F. Le brevet: source d’information. Paris: Dunod, 1994.
Lastres, H. M. M., “A globalização e o papel das políticas de desenvolvimento industrial e
tecnológico”. Texto para Discussão n. 519. Brasília: IPEA, 1997.
Licha, A. L. Evolução de regimes institucionais. Rio de Janeiro: UFF, (mimeo.) l996.
Martinet, B. e Marti, Y. M. L’intelligence économique: les yeux et les oreilles de l’entreprise. Paris:
Les Éditions d’Organization, 1995.
Martre, H. et al. Rapport du groupe “Intelligence Économique et Stratégie des Entreprises”.
Commissariat Général du Plan. Paris: Documentation Française, 1994.
Ohno, T. O sistema toyota de produção: além da produção em larga escala. Porto Alegre: Artes
Médicas, 1997.
Oreiro, J. L. Alta performance ou produção em massa flexível: os casos da Alemanha e do Reino
Unido. Rio de Janeiro: PUC-RJ, (mimeo.) 1995.
Shingo, S. Sistemas de produção com estoque zero. Porto Alegre: Bookman Editora, 1996.
Stewart, T . Capital intelectual. Rio de Janeiro: Campus, 1998.
Womack, J. P.; Jones, D. T. e Roos, D. A máquina que mudou o mundo. Rio de Janeiro: Campus,
1992.
Womack, J. P. e Jones, D. T. A mentalidade enxuta nas empresas. Rio de Janeiro: Editora Campus,
1998.
84 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Capítulo
3
Comércio Eletrônico e Globalização:
Desafios para o Brasil
Paulo Bastos Tigre
1 Introdução
A Internet constitui uma poderosa ferramenta para facilitar e multiplicar
a comunicação global entre pessoas e instituições. Do ponto de
vista econômico, seu potencial é refletido principalmente através do comércio
eletrônico, uma aplicação das tecnologias da informação
direcionada para apoiar processos produtivos e transações de bens e serviços.
O chamado e-commerce permite fortalecer a rede global de produ-
ção, comércio e tecnologia e os vínculos internos das corporações em
uma ampla gama de situações.
Cabe diferenciar as aplicações tangíveis, referentes ao uso da rede
para transacionar produtos materiais, daquelas que envolvem produtos
digitalizáveis. O comércio eletrônico contribui para articular o desenvolvimento,
a produção, a distribuição e as vendas de bens físicos como
livros, discos, automóveis e computadores, tornando as transações mais
rápidas e econômicas. Nesse caso a Internet substitui outros meios de
comunicação como correio, fax e telefone. Mas a grande novidade do
comércio eletrônico reside justamente na sua modalidade digital. A distribuição
de bens e serviços intangíveis como software, música, filmes e
serviços de informação por meios digitais pode ser feita a custos mínimos
e permite grandes retornos em escala, na medida em que os custos de
reprodução são desprezíveis. Para as empresas, surge a oportunidade de
atuar em um ambiente comercial global que praticamente não encontra
barreiras alfandegárias ou restrições legais, devido à impossibilidade de
rastrear a circulação de produtos virtuais. A Internet foi desenvolvida
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 85
como uma cobra sem cabeça ou rabo, entrelaçada por múltiplas rotas,
livre de controles e censuras. Apesar do seu potencial, o comércio puramente
digital ainda é muito incipiente, estando hoje limitado ao software
e à música.
O comércio eletrônico é visto por muitos especialistas como uma nova
forma de transações capaz de promover o desenvolvimento econômico,
de eliminar barreiras geográficas ao comércio e de transformar completamente
os sistemas econômicos. Trata-se de uma tecnologia capaz de
viabilizar programas de integração monetária e comercial, a exemplo da
União Européia. Seu desenvolvimento tem sido estimulado pelo processo
de globalização que requer meios mais rápidos e eficientes de promover
as comunicações em multimídia, integrando o espaço econômico ampliado.
Para Negroponte (1996), as superestradas da informação vão substituir
as rodovias de concreto como fundamento da forma de viver e
transacionar. A Internet representa “a morte da geografia”, na medida
em que “ir ao trabalho” pode significar apenas ligar um modem.
A geografia certamente não vai morrer, pois as características físicas,
sociais e institucionais do local são fundamentais para definir suas atividades
econômicas. A tendência, no entanto, é que os avanços nas
tecnologias de comunicação venham reduzir a dependência sobre estar
em um lugar específico em uma hora específica.
As evidências recentes sobre o desenvolvimento do comércio eletrô-
nico parecem corroborar com esses hypercenários. O comércio eletrônico,
restrito a poucas grandes corporações e seus fornecedores no início
da década, quando era realizado via EDI,1 vem atravessando uma verdadeira
revolução nesta virada de século. Segundo a Forrester Research, as
operações de comércio eletrônico entre empresas movimentaram US$43
bilhões em mercadorias em 1998, devendo mais que dobrar em 1999 para
US$109 bilhões. A expectativa para os primeiros anos do século XXI é um
volume de vendas business-to-business de US$1,3 trilhão, o que equivale a
9,4% das vendas globais entre empresas. Paul Saffo (1997), do Future
Institute, estima que, no caso dos Estados Unidos, 60% das operações comerciais
serão realizadas via Internet já na primeira década do século.
Não há dúvida sobre o fato de a Internet estar revolucionando a economia.
Mas como propõe Newman (1997), com o advento do ciberespaço,
o importante não é mostrar que as coisas estão mudando, pois obviamente
estão, em muitos aspectos, mas sim entender para quem está mudan-
1. O comércio eletrônico existe há cerca de 20 anos de uma forma mais rudimentar utilizando a
tecnologia electronic data interchange (EDI).
86 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
do, e mais profundamente por que está mudando em algumas áreas e em
outras não. Temos que separar os efeitos sobre empresas individuais dos
impactos que afetam regiões e países como um todo. No caso dos países,
é importante avaliar os impactos de tais mudanças sobre o crescimento
econômico e sua forma de inserção na nova economia global.
As novas tecnologias digitais de múltiplas aplicações são, de acordo
com dois importantes assessores do Presidente Clinton,2 “um meio de
conquistar o poder global no próximo século. A tecnologia converterá os
Estados Unidos nos vencedores do século XXI”. Outros prováveis beneficiados
desta nova era econômica e cultural são a União Européia e o
Sudeste Asiático. Quanto à América Latina e o Brasil, a aposta mais óbvia
dos cientistas políticos3 é que figurariam entre os perdedores da sociedade
global de informações. A perspectiva de exclusão da periferia dos benefícios
de uma economia global de informações, dominada por grandes
empresas intensivas em tecnologia e estruturadas em redes, é uma questão
que precisa ser mais bem analisada. Este capítulo pretende contribuir
para este debate, descrevendo as oportunidades e o padrão de difusão da
Internet no Brasil e analisando seus fatores condicionantes.
2 Oportunidades do comércio eletrônico
As tecnologias da informação vêm promovendo uma ampla mudança
nas formas de organização da produção, constituindo um instrumento
para o aumento da produtividade e da competitividade das empresas. O
comércio eletrônico, em particular, é essencialmente voltado para as atividades
de coordenação da produção entre agentes geograficamente
dispersos, permitindo a comunicação instantânea com fornecedores, parceiros
e clientes. Através da troca de informações on-line, as empresas
melhoram sensivelmente a integração logística a montante, através da
coordenação da produção ao longo da cadeia produtiva. Tal processo já
vem ocorrendo há cerca de 20 anos, com o uso de redes proprietárias. A
novidade é o uso da Internet, uma rede aberta e global, para atingir clientes
finais e novos parceiros comerciais. Nesse campo, surgem oportunidades
de subcontratação e inovações nos métodos de venda, marketing e
atendimento ao cliente.
2. Joseph S. Nye Jr. e William Owens, artigo publicado em Foreign Affairs (março-abril de 1996),
citado por German, C. (1999).
3. Andres Boeckh, citado por German, acredita que a dissociação do mercado mundial nos anos
1970 era uma política de desenvolvimento, para os adeptos da teoria da dependência. Tal
dissociação ameaça agora resultar naturalmente da nova dinâmica da economia mundial.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 87
O comércio eletrônico ocorre principalmente entre empresas, sendo
mais incipiente entre indivíduos. O volume de transações eletrônicas entre
empresas é de seis a dez vezes maior do que o realizado com pessoas
físicas. A razão econômica é óbvia: a soma das transações ao longo das
diferentes etapas da cadeia produtiva, envolvendo apenas empresas, é
normalmente maior do que a ponta varejista que liga ao usuário final.
Mas há também razões “culturais”: as empresas tradicionalmente fazem
negócios a distância, via telefone ou fax, tendo assim menos resistência à
transação eletrônica do que o usuário individual, cuja cultura de compras
está mais associada ao espaço físico.
A busca do consumidor final na Internet é uma atividade que requer
um marketing mais abrangente e criativo. A Internet é fundamentalmente
um instrumento de informação e lazer e seu uso comercial é uma atividade
que somente foi permitida em meados dos anos 1990. O usuário é
reticente em confiar em lojas virtuais e a propaganda enviada sem solicitação
é encarada como invasão de privacidade. Mas novas formas de
publicidade, enfatizando mais a informação do que a persuasão, vêm ganhando
importância relativa sobre a mídia tradicional.
A propaganda na Internet vem se revelando muito atraente para empresas
de todos os portes, devido à possibilidade de acesso a um público
amplo e global a baixo custo. A Internet é uma mídia barata e interativa,
o que permite que pequenas empresas anunciem seus produtos na rede.
Pelo preço de uma página inteira em revistas semanais de grande circula-
ção no Brasil pode-se construir uma home page com mais de 300 páginas
de informação.4 Em 1999, a publicidade na Internet no Brasil varia entre
US$40 a 100 milhões, o equivalente a 1% do bolo publicitário nacional.
Comparado às técnicas tradicionais de marketing direto, utilizando
correspondência impressa e telemarketing, a publicidade via Internet pode
ser mais eficiente e econômica. Os milhares de folhetos distribuídos a
clientes desinteressados podem ser substituídos por uma ferramenta inteligente
e interativa, capaz de compreender melhor as preferências do consumidor.
Começam a surgir empresas especializadas em marketing pela
Internet que desenvolvem bancos de dados sobre os hábitos de consumo
das pessoas, obtidos com operadoras de cartões de crédito e outras fontes.
Uma experiência inovadora, lançada recentemente por uma empresa
virtual, permitiu a montagem de um banco de dados sobre centenas de
milhares de consumidores. A empresa oferece um pagamento aos usuá-
4. Antonio Rosa, Associação de Mídia Interativa. Gazeta Mercantil 18/3/1999 p. C-6.
88 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
rios da Internet que se disponham a preencher um questionário sobre
seus hábitos de consumo, preferências musicais, prática de esportes, viagens,
estilo de vida e interesses culturais, além de indicar datas especiais,
como o aniversário de familiares. O pagamento não é em dinheiro, mas
em serviços e mercadorias, como milhagem em companhias aéreas, bô-
nus de descontos e outros serviços oferecidos pelos anunciantes. A empresa
passa a trabalhar individualmente o cliente, informando-o sobre
lançamentos de produtos e serviços, indicando promoções, roteiros de
viagens e eventos culturais dentro de sua área de interesse. Por esse servi-
ço de intermediação a empresa virtual recebe automaticamente um dólar
para cada negócio fechado.
A maioria das compras internacionais são feitas em sites americanos.
Mas no Brasil a Internet está progressivamente se tornando também uma
ferramenta de comunicação doméstica. Em 1995 mais de 95% do fluxo
da Internet no Brasil era internacional (usuários brasileiros se conectando
com endereços estrangeiros), enquanto em 1997 mais de 40% do tráfico
era doméstico, à medida que mais sites locais se tornaram disponíveis. As
informações sobre o valor das transações eletrônicas são difíceis de obter.
Sabe-se no entanto, através de pesquisas realizadas por provedores junto
a usuários5
, que cerca de 35% dos internautas brasileiros já fizeram pelo
menos uma compra on-line. As atividades mais procuradas são os servi-
ços de home banking, viagens, compra de software, produtos eletrônicos,
livros e CDs. A Internet constitui também um importante instrumento de
pré-venda, na medida em que muitos usuários realizam pesquisas sobre
produtos e preços na rede e fecham negócios diretamente nas lojas.
As vendas de software representam o maior mercado individual, com
16% do total das vendas pela Internet, conforme mostra o Quadro 3.1.
O exemplo da Symantec, produtora dos softwares Norton Utilities, revela
o potencial da rede para o comércio puramente digital. Em seu website,
a empresa disponibiliza para download versões plenamente funcionais de
seus softwares, com limite de funcionamento de 30 dias, chamados
trialwares. Após esse período, o programa pára de funcionar, caso o usuário
não se disponha a efetuar a compra on-line. O software é o único produto
atualmente distribuído on-line. Apesar dos avanços, as vendas de
software pela Internet estão apenas engatinhado. Em 1996, segundo pesquisa
realizada pela Softletter (www.softletter.com) somente entre 1% e
2% das vendas totais de software eram feitas eletronicamente. Mas as
perspectivas são otimistas: a maioria das empresas entrevistadas acredita-
5. Star Media do Brasil, Gazeta Mercantil 18/3/1999 p. C-6.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 89
va que, no ano 2000, cerca de um terço de suas vendas seriam feitas por
distribuição eletrônica (Serra, 1999).
Quadro 3.1
Principais produtos vendidos on-line
Produto/Categoria % de Compras
Software 16,0
Livros 14,0
Hardware 13,0
Música 11,0
Eletrodomésticos 6,5
Vídeos 5,0
Serviços de viagens 5,0
Roupas 4,5
Tickets de eventos 4,0
Fonte: OECD (1998), apub Serra (1999).
A venda de livros on-line representa a segunda maior área de comércio
eletrônico, com 14% do total das transações. A Amazon.com, pioneira
no comércio eletrônico de livros, é apontada como um dos casos de
maior sucesso comercial na Internet. Fundada por dois doutores em ciência
da computação, que não conheciam praticamente nada sobre o mercado
de livros, a empresa virtual tornou-se uma ameaça para concorrentes
poderosos como a Barnes & Nobles, que chegou a processar a Amazon
por competição desleal. A principal vantagem da loja virtual é a elimina-
ção de estoques, na medida em que repassa os pedidos de compra diretamente
às editoras, reduzindo substancialmente os custos em relação às
lojas físicas. A Amazon conseguiu agregar valor ao serviço de venda de
livros através de resenhas, informações e tratamento individualizado. Em
vez de contratar profissionais de vendas, a empresa admitiu “amantes de
livros” como professores de literatura e bibliotecários. Criou também um
ambiente cultural de debates ao publicar e premiar resenhas e opiniões
de leitores.
O caso da Amazon mostra que novos ambientes requerem novos tipos
de qualificação profissional. O argumento de Bill Gates (1995) de que a
Internet vai provocar o desaparecimento do “intermediário”, ou seja, do
profissional que liga a produção ao usuário, precisa ser mais bem qualificado.
A rede pode eliminar o comerciante que apenas repassa mercadorias
ao consumidor, mas passa a exigir um novo tipo de intermediário para ter
sucesso: o profissional que adiciona valor ao produto. Isso inclui serviços
90 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
de informação ao cliente, tanto pré como pós-vendas. Um exemplo dos
“novos intermediários” são os serviços de busca tipo Yahoo e Cadê.
A venda de livros constitui uma “vocação” particular da rede, pois o
número de títulos em catálogo é muito maior do que a capacidade de
estocagem das livrarias. Enquanto uma grande loja de discos pode
disponibilizar grande parte dos títulos à venda (cerca de 20.000), uma
livraria pode estocar apenas uma fração dos mais de 1 milhão de títulos
oferecidos pelas editoras. Assim, é muito mais fácil encontrar um livro na
Internet do que percorrendo as livrarias de uma grande cidade.
A venda de música pela Internet, apesar de não ter apresentado inicialmente
um sucesso equivalente aos livros, também começa a deslanchar.
Em 1998 as vendas internacionais quintuplicaram, somando US$143
milhões, o equivalente a 0,5% das vendas totais da indústria fonográfica.
As perspectivas, segundo a Market Tracking International, é que essa fatia
deve se elevar para 8% nos próximos cinco anos.6 Em 1999 as empresas
do setor (que inclui a Amazon) passaram a oferecer vendas digitais,
onde os discos são copiados diretamente nos endereços eletrônicos do
consumidor, sem mídia física. Isso possibilita inovações comerciais como
a montagem de discos exclusivos, escolhidos pelo usuário a partir de faixas
disponíveis na gravadora.
A venda de produtos de informática (hardware) e eletrodomésticos
também vem tendo grande sucesso na Internet, sendo responsável respectivamente
por 13% e 6,5% das vendas nos Estados Unidos. A característica
desses produtos é que são relativamente padronizados e suas marcas
conhecidas. Ao entrar no site o comprador potencial tem a oportunidade
de comparar preços e obter exatamente o modelo que deseja, em
vez de limitar sua opção à pequena gama de produtos oferecida pelo
comércio varejista. As vendas eletrônicas estão, em alguns casos, mudando
inteiramente o processo de fabricação. A Dell Computers, por exemplo,
permite que os próprios consumidores configurem seus PCs on-line
e monitorem pela rede todo o processo de montagem e distribuição.
As atividades de suporte técnico virtual pós-venda são outra aplicação de
sucesso, graças à facilidade de acesso, disponibilidade de informação e ao
baixo custo, comparadas aos métodos tradicionais. Empresas de informática
são as principais usuárias da Internet para prestar serviços de suporte online.
O serviço permite que o vendedor conheça as dúvidas e necessidades
dos clientes, gerando informações para a melhoria dos serviços de suporte
e aperfeiçoamento dos produtos. Os serviços on-line geralmente incluem o
contato direto com técnicos da empresa, através do correio eletrônico.
6. Jornal do Brasil, 29/3/99 p. 13.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 91
Por outro lado, o comércio eletrônico não se desenvolveu satisfatoriamente
em mercados onde o consumo é também uma atividade de lazer.
No caso dos artigos de vestuário, os consumidores gostam de ter um
contato físico com o produto, sendo uma área onde as transações eletrô-
nicas dificilmente vão prosperar. Já os supermercados apresentam um
potencial segmentado. Os gêneros alimentícios continuam sendo adquiridos
diretamente enquanto crescem as vendas eletrônicas de artigos de
limpeza e produtos comprados de forma regular.
Curiosamente, os preços das lojas virtuais são mais elevados do que
os praticados pelas lojas físicas. Segundo pesquisa realizada pela OECD
(1998), os preços de CDs são, em média, 12,7% mais caros na Internet.
Já os livros são 4% mais caros, apesar das vantagens de custos de estoques
apontada anteriormente. A pesquisa mostrou ainda que software é
vendido na Internet por uma menor diferença de preço: 1,9% em média.
Outro estudo, realizado pela consultora Goldman Sachs, comparando o
preço de uma cesta de 30 produtos comprados on-line na rede de supermercados
Wall-Mart, com o valor da mesma compra realizada na loja
física, confirma a pesquisa da OECD. Mesmo antes da entrega, a lista de
produtos adquiridos on-line já era 1% mais cara do que na loja. A diferença
subiu para 9% depois de computados os custos de entrega domiciliar
das mercadorias (Serra, 1999).
As causas dos preços relativamente mais altos na Internet merecem
ser mais bem investigados, já que os custos de prestação dos serviços são
aparentemente menores. Além dos baixos custos de comercialização, o
comércio eletrônico pode se beneficiar de vantagens fiscais. Nos Estados
Unidos, as compras pela Internet são isentas do imposto sobre vendas, a
exemplo do que ocorre tradicionalmente com o comércio por correspondência.
Historicamente, as compras pelo reembolso postal estão isentas de
impostos municipais porque não utilizam os serviços urbanos locais, uma
interpretação recentemente confirmada pela Suprema Corte dos Estados
Unidos. Os altos preços praticados podem refletir a fase de “inovação
schumpeteriana” onde os pioneiros são agraciados com um preço-prêmio.
Nesse caso, o diferencial de preços seria uma compensação pelos investimentos
realizados nos novos serviços e pelo risco assumido. Outra razão é
que o desenvolvimento e atualização dos sites, assim como a infra-estrutura
informacional necessária para manter a segurança e qualidade do servi-
ço, requer investimentos permanentes em hardware, software e comunica-
ções, um campo onde a tecnologia se move rapidamente. Neste contexto,
a empresa pode crescer aceleradamente sem gerar ou distribuir lucros, pois
os resultados operacionais acabam sendo reinvestidos no próprio negócio.
92 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Por outro lado, a concorrência gerada pela difusão das vendas on-line e
a maior escala de operações pode contribuir para uma redução dos preços
relativos. Os serviços de busca e comparação de preços, oferecidos por
prestadores independentes, vão contribuir decisivamente para esse processo,
na medida em que eliminam a assimetria de informações. Do ponto de
vista do usuário, os altos preços relativos ainda podem ser compensados
pela comodidade de escolher melhor e receber os produtos em casa.
3 Difusão do comércio eletrônico no Brasil
O comércio eletrônico no Brasil se difundiu inicialmente nas transa-
ções financeiras e no interior de redes de firmas relativamente hierarquizadas.
Em pesquisa anterior (Tigre e Sarti, 1997), mostramos que os principais
usuários eram os bancos (45% do total), o comércio varejista (27%)
e o setor automotivo (7%). Com a difusão da Internet, o comércio eletrô-
nico vem se estendendo para os consumidores finais e o serviço mais
utilizado é o home banking.
O potencial do comércio eletrônico pode ser avaliado pelo crescimento
do uso da Internet. O Brasil vem se mantendo, desde meados dos
anos 1990, entre os 20 maiores usuários mundiais. Em 1999 o número
de usuários no país era estimado pela International Data Corporation
(IDC) em 3,8 milhões de pessoas. Considerando a existência de 8,5 milhões
de PCs em uso no Brasil nesta época, observa-se que em cada 2,2
computadores um está ligado à rede. Em 2003, a previsão do IDC é de
que haverá 9 milhões de usuários da Internet no Brasil, cerca de 37% do
total previsto para a América Latina.
Quadro 3.2
Usuários da Internet no Brasil
Ano Quantidade Crescimento Percentual
1995 158.959 —
1996 463.508 192
1997 1.191.842 157
1998 2.737.236 130
1999 3.825.386 40
2000 4.993.992 31
2001 6.520.549 31
2002 7.793.202 20
2003 9.031.711 16
Fonte: GM Latino Americana, 15-21 de março de 1999 p. 10.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 93
Outro indicador utilizado mundialmente para avaliar a difusão da
Internet é o número de hosts cuja evolução em diferentes países do continente
americano, em termos absolutos e per capita, é mostrada no Quadro
3.3. Apesar de os Estados Unidos estarem em um patamar muito
acima dos países latino-americanos, o número de hosts nesses países vem
crescendo mais aceleradamente, indicando um progressivo estreitamento
do gap. Entre os países latino-americanos, o Brasil se destaca como o
maior usuário em termos absolutos e o segundo maior em termos relativos,
ficando atrás do Chile. Em meados de 1998, de acordo com a Network
Wizards, o número de hosts cresceu para 163.890, um crescimento de
42% que coloca o Brasil em 18o
 lugar em termos absolutos no ranking
mundial.
Outra fonte (Abranet) estima o número de assinantes da Internet no
Brasil em 1,6 milhões perfazendo 2,2 milhões de usuários em 1998. O
número de provedores era de 321, repartindo um mercado de US$400
milhões (ver Quadro 3.4). Estimativas para o ano 2000 prevêem que o
mercado de provedores da Internet deverá chegar a R$1 bilhão, ajudado
pela entrada de novas tecnologias que visam reduzir preços e estender a
área de cobertura geográfica. Os serviços serão combinados com TV a
cabo permitindo maior integração entre diferentes meios de comunica-
ção digital. A NET, controlada pelas Organizações Globo e líder de mercado
com 2,5 milhões de assinantes, espera vender serviços de Internet
para 3% a 5% de seus assinantes, quando iniciar seus serviços cabo/modem.
Número total de
hosts na Internet
1995
1996
1997
Hosts/1000
habitantes
1995
1996
1997
Brasil
 800
20.113
77.148
0.0
0.1
0.5
México
 6.656
13.787
29.840
0.1
0.2
0.3
Venezuela
 529
1.165
2.417
0.0
0.1
0.1
Argentina
 1.262
 5.312
12.688
0.0
0.2
0.4
Colômbia
1.127
2.262
9.054
0.0
0.1
0.2
Estados Unidos
 3.178.266
 6.053.402
10.110.908
12.2
23.2
38.8
Chile
 3.054
 9.027
15.885
0.2
0.6
1.1
Fonte: Networks Wizards, “Internet Domain Survey”, janeiro, 1995, 1996, 1997 (www.nw.com).
Quadro 3.3
Número de hosts da Internet
94 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Quadro 3.4
A World Wide Web no Brasil
 1996 1997 1998
Assinantes 0,3 milhão 0,8 milhão 1,6 milhões
Usuários 0,5 milhão 1 milhão 2,2 milhões
Provedores - - 321
Pontos de Acesso - - 865
Preços Médios (US$) - - 27,55
Mercado (US$) - - 400 milhões
Fonte: Abranet apud Gazeta Mercantil, 14 de janeiro de 1999.
No Brasil o maior provedor de Internet é atualmente a Universo
Online, uma associação entre o jornal Folha de São Paulo e a Editora
Abril. O rápido crescimento da rede está estimulando o desenvolvimento
de franquias, a exemplo do que vem praticando a Nutec/ZAZ, controlado
pelo grupo de comunicações RBS. O mercado de provedores de Internet
no Brasil deverá passar por mudanças estruturais nos próximos anos, à
medida que grandes competidores internacionais entrarem no mercado.
A gigante AOL, dos Estados Unidos, por exemplo, já estabeleceu uma
joint venture com o grupo venezuelano Cisneros para lançar um serviço
de Internet em toda América Latina. Outros importantes provedores internacionais
estão entrando no mercado brasileiro, principalmente por
meio da aquisição de provedores já instalados.
4 Fatores condicionantes da difusão
As oportunidades comerciais abertas pela comunidade de usuários da
Internet são significativas, mas sua viabilização depende da transposição
de importantes barreiras técnicas, culturais e de infra-estrutura. A rede
revoluciona não só a noção de tempo e espaço como também os fundamentos
organizacionais das empresas que se propõem a explorar tais atividades.
Dentre os fatores condicionantes da difusão destacamos:
Infra-estrutura de telecomunicações
As telecomunicações constituem a infra-estrutura crítica para a difusão
do comércio eletrônico. O acesso a linhas digitais de qualidade e
cabos óticos de alta velocidade, interligando pontos de acessos urbanos
com o resto do mundo, condiciona o potencial de expansão da Internet,
juntamente com novas formas de acesso através de redes de TV a cabo e
redes privativas alternativas à rede telefônica pública.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 95
Em meados de 1998, quando iniciou-se o processo de privatização da
telefonia fixa no Brasil, existiam mais de 17 milhões de telefones fixos e
5 milhões de telefones celulares, quase o dobro do número de terminais
disponíveis no início da década (ver Quadro 3.5). Ao longo dos anos
1990, a Telebrás empreendeu esforços para melhorar a tecnologia, introduzir
novos serviços e aumentar a oferta de novas linhas telefônicas. Os
investimentos pularam de uma média de US$1,2 bilhão/ano nos anos 1980
para US$6,7 bilhões em 1996. O Quadro 3.5 mostra também que de
1990 a 1996, a taxa de digitalização passou de 13,9% para 55%, melhorando
a qualidade e reduzindo os custos das comunicações.
Quadro 3.5
Desempenho da Telebrás, 1990, 1996 e 1998
 1990 1996 1998
Linhas de telefones
convencionais (mil) 9.300 14.900 17.000
Assinantes de celular (mil) 10 2.800 5.000
Telefones Públicos (mil) 227 433 n.d.
Digitalização de linhas locais 13,9% 55% n.d.
Empregos 93.000 89.000 n.d.
Localidades servidas 13.900 20.900 n.d.
Fonte: Mansell and Wenh, 1998; atualizado com outras fontes.
Apesar da melhoria, a densidade telefônica no Brasil (cerca de 10
telefones por cem habitantes em 1997, segundo o Banco Mundial) ainda
é baixa quando comparada à média dos países desenvolvidos (51/100
habitantes), embora seja próxima a países do Leste Europeu (17/100 habitantes)
e a outros países da América do Sul (9/100). Mansell e Wehn
(1998:29) analisaram esses dados calculando a correlação entre renda
nacional e infra-estrutura de telecomunicações. Os dados para o Brasil
coincidiram com a reta de regressão traçada com os dados de diferentes
países. Isto significa que o Brasil tem um grau de difusão de telecomunicações
compatível com seu nível de desenvolvimento econômico.
O Quadro 3.6 mostra a densidade relativa de telefones fixos e celulares
e compara os custos das ligações domésticas e internacionais em paí-
ses recentemente industrializados e os Estados Unidos. Podemos observar
que os custos do serviço local e internacional no Brasil são semelhantes
à Coréia e Malásia, mas são relativamente mais altos do que países
onde já existe competição na telefonia local e internacional.
96 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Quadro 3.6
Indicadores de telecomunicações
País
México 95 7 0,08 3,01
Brasil 96 8 0,04 4,68
Malásia 183 43 0,04 5,99
Tailândia 70 18 0,12 7,39
Coréia 430 37 0,04 4,88
Taiwan 430 36 0,04 n.d.
Cingapura 513 98 0,01 4,02
Hong Kong 547 129 n.a. 2,64
Estados Unidos 640 128 0,09 n.d.
Fontes: a. Banco Mundial. World Development Report, 1998.
b. ITU. 1997 World Telecommunication Development Report, 1996/1997.
A privatização das empresas controladas pela Telebrás e o surgimento
de concorrência na prestação de serviços de telecomunicações vêm estimulando
os investimentos e a introdução de novas tecnologias. Visando
aumentar a atratividade das operadoras telefônicas para os investidores
privados, as tarifas foram recompostas e, para permitir o desmembramento
dos serviços locais e internacionais, foram eliminados os subsídios cruzados
existentes. A Anatel estabeleceu metas de universalização para a telefonia
fixa a serem cumpridas pelas novas operadoras privadas que assumiram
a rede a partir de 1998. Dentre as metas está a elevação da densidade
telefônica para 40 linhas fixas por cem habitantes. A curta experiência
das empresas privatizadas, no entanto, mostra que as metas de
universalização dificilmente serão cumpridas a médio prazo. As novas
operadoras atendem prioritariamente a consumidores de alta renda e
deixam de cumprir as obrigações assumidas com as periferias das grandes
cidades e regiões de baixa densidade populacional. A qualidade dos serviços
também vem se deteriorando devido a cortes de pessoal e programas
de redução de custos. A força da Anatel está sendo testada pelas
empresas que apostam em um rápido retorno do investimento.
Nível educacional e capacitação tecnológica
O nível educacional afeta a difusão das novas tecnologias tanto em
termos de oferta de serviços técnicos quanto pela qualificação dos usuá-
Linhas
principais
por 1000
habitantesª
Assinaturas de
telefone celular
por 1000
habitantesb
Custo de 3 m
ligação local
(US$)ª
Custo de 3 m
ligação para os
Estados Unidosª
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 97
rios. A disponibilidade do suporte técnico para desenvolvimento de
aplicativos, treinamento do usuário e manutenção de hardware e software
pode ser avaliada comparativamente no Quadro 3.7, que avalia também
o nível educacional da população de cada país.
Quadro 3.7
Indicadores de recursos humanos
País México Brasil Coréia Cingapura Malásia Estados Unidos
População (milhões)a 91.1 159 44.9 3.3 20.1 267.1
Adultos alfabetizados (%)a 90 83 98 91 84 99
Média de anos de educação b 4.7 3.9 8.8 n.d. n.d. 12.3
Taxa de matrícula secundário a 58 45 101 n.d. 57 91
Cientistas e técnicos de 0.3 0.2 2,9 2.6 0.2 4
P&D por 1000 pessoas a
Número de profissionais 321 550 340 11 53 2.006
de software (1000) c
Fontes: a. UNPD, 1998; b. UNPD, 1993; c. Capers Jones, 1993. Software Productivity and Quality
Today — The Worldwide Perspective.
O Brasil se destaca pelo elevado número absoluto de pessoas (aproximadamente
550 mil) atuando em informática, tanto como usuários profissionais,
quanto em atividades de suporte. Tal número supera o México
e a Coréia (que têm uma população menor) e equivale a um quarto da
força de trabalho técnico nos Estados Unidos. Esse número é surpreendentemente
alto quando comparado a outros indicadores de difusão de
tecnologias da informação. Outro indicador positivo é a disponibilidade
de cientistas de alto nível. Em 1997, o Brasil tinha 700 Ph.Ds na área de
tecnologia de informação, um crescimento substancial em relação aos
200 que atuavam em 1980 (MCT-Sepin, 1998:10).
A expansão do ensino superior, tanto público quanto privado, foi a
fonte para o surgimento de novas empresas de informática e o crescimento
das aplicações junto a usuários. A oferta tem gerado inclusive um movimento
de imigração de quadros altamente qualificados para os Estados
Unidos. Embora não disponhamos de estatísticas a respeito, verificamos
a oferta de empregos em jornais brasileiros e na própria Internet, buscando
técnicos com nível de pós-graduação para atuar no exterior. Esta “evasão
de talentos” não é necessariamente negativa. Em muitos casos, os
profissionais retornam ao país após absorver novas tecnologias e adquirir
experiência em um mercado mais amplo e sofisticado, capacitados para
estabelecer parcerias internacionais e exportar software.
98 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
A capacidade tecnológica acumulada durante os anos 1980, quando
vigorava a política de reserva de mercado na informática, foi outro fator
positivo para a difusão das tecnologias da informação no Brasil. Muitos
engenheiros envolvidos em atividades de P&D na década de 1980 administram
hoje provedores de Internet, projetam aplicativos e dão suporte
para a difusão de sistemas de informação on-line. Também, a capacidade
tecnológica adquirida em centros de pesquisa em telecomunicações como
CPqD, foi fundamental para a difusão da Internet no Brasil.
Com relação à capacitação dos usuários, o quadro brasileiro também
necessita da qualificação absoluto/relativo feita anteriormente. Embora
exista uma massa crítica de pessoas potencialmente capazes de usar a
Internet, uma ampla parcela da população não adquiriu as habilidades
genéricas mínimas necessárias para um aprendizado contínuo. A taxa de
analfabetismo no Brasil é de 17%, mas o número de “analfabetos funcionais”
é significativamente maior. Segundo o IBGE (1998: 129) menos de
um terço da população brasileira tem sete ou mais anos de estudo, ou
seja, uma escolaridade equivalente ao primeiro grau. A média nacional é
de apenas 3,9 anos de estudo por pessoa e apenas 45% dos jovens em
idade de cursar o segundo grau estão efetivamente matriculados. O Quadro
3.5 mostra que os indicadores educacionais do Brasil são pobres
mesmo comparados a outros países em desenvolvimento como o México
e a Malásia.
Apesar dos avanços na interface homem-máquina estarem tornando
mais fácil o uso dos computadores, habilidades cognitivas adquiridas pela
educação formal são essenciais para a sua difusão. Dentre as habilidades
desejáveis para o domínio da informática está a fluência em inglês. Estimase
que 85% da literatura técnica em informática está disponível neste idioma,
fato que limita o acesso da ampla maioria da população aos manuais e
programas existentes. Na Internet, a maioria dos sites estão em inglês e,
segundo levantamento recente, 62% dos usuários da Internet são fluentes
nessa língua. O rápido crescimento dos sites em português e o fato de
o número de usuários que somente falam português estar aumentando,
parece indicar que essa barreira está se tornando menos importante.
O uso da informática na educação é outro fator que pode ampliar
consideravelmente a difusão das novas tecnologias da informação (TI),
pois além de familiarizar o aluno com os computadores, incorpora poderosas
ferramentas ao aprendizado de outras disciplinas. Os programas
brasileiros de informática na educação são bem formulados, mas avan-
çam de forma lenta devido à falta de verbas, à precariedade da rede escolar
e à dependência de importações.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 99
Distribuição de renda
A distribuição de renda, ao lado da educação, é um fator social
condicionante da difusão da Internet. Segundo o IBGE, em 1996 existiam
no Brasil 7,8 PCs para cada 100 famílias, mas sua distribuição era
muito desigual. Enquanto microcomputadores equipavam quase metade
dos domicílios com mais de 30 salários de renda familiar, eles praticamente
inexistiam em famílias com renda inferior a 5 mínimos. Famílias
com renda mensal acima de 30 salários mínimos representam somente
10% do total de famílias brasileiras, mas respondem por 60% do total de
computadores domésticos. Na classe média, com renda entre 20 e 30
salários mínimos, os micros estavam presente em 17% dos domicílios.
Quadro 3.8
Base de PCs domésticos instalados por classe de renda familiar
Menos de 2 1.228.090 0 0,0
De 2 a 3 1.020.255 2.261 0,2
De 3 a 5 1.821.733 4.093 0,2
De 5 a 6 817.139 5.215 0,6
De 6 a 8 1.274.646 19.009 1,5
De 8 a 10 897.768 17.303 1,9
De 10 a 15 1.529.351 72.022 4,7
De 15 a 20 862.184 84.181 9,8
De 20 a 30 853.863 144.996 17,0
Mais de 30 1.272.878 606.004 47,6
Não informado 966.162 17.336 1,8
Total 12.544.069 972.420 7,8
*Valor do salário mínimo US$ (janeiro 1999).
Fonte: MCT/Sepin (1998) e MPO/IBGE (1996).
A má distribuição de renda no Brasil constitui uma barreira à difusão
da Internet, mas políticas públicas podem contribuir para aumentar o
acesso junto à população mais pobre. A exemplo do plano de universalização
da telefonia convencional, que prevê o atendimento de toda população,
seja através de linhas compartilhadas, telefones públicos ou correio
de voz, a Internet pode ser difundida, para fins educacionais e de pesquisa,
junto a escolas e bibliotecas públicas. Programas de universalização da
Internet vêm sendo adotados por diferentes países do mundo, a exemplo
da National Information Infrastructure dos Estados Unidos. A interferência
do governo para criar condições de acesso às tecnologias de informaRenda
mensal em
salários mínimos*
Número de
famílias
Número de
famílias com PCs
PCs/100
famílias
100 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
ção em classes menos favorecidas é fundamental para reduzir a exclusão
social e democratizar as oportunidades de emprego.
Disponibilidade local de hardware e software
O mercado brasileiro de tecnologias da informação atingiu, segundo
a Sepin/MCT, o valor de US$15 bilhões em 1997, incluindo hardware,
software e serviços técnicos. De 1991, quando foi iniciada a abertura do
mercado de informática, até 1997, as vendas da indústria cresceram 112%
enquanto as importações de produtos acabados aumentaram 741% e as
exportações permaneceram estagnadas. Em conseqüência, a balança comercial
de produtos eletrônicos se deteriorou rapidamente, atingindo um
déficit de US$6,4 bilhões em 1997.
A facilidade de importações e a insuficiência dos instrumentos de estímulo
à produção local levaram a indústria local a reduzir o conteúdo de
componentes locais na produção. Para cumprir as regras de Processo Produtivo
Básico (PPB), exigidas pelo governo para que o produto seja considerado
“nacional” e assim fazer juz a incentivos fiscais (isenção de
IPI principalmente), as empresas podem simplesmente realizar no país as
etapas finais de montagem, a partir de componentes importados. A maioria
dos PCs fabricados no Brasil tem cerca de 90% de seus componentes
importados, sendo assim muito pequena a articulação com fornecedores
locais. A importação de produtos finais também é grande, principalmente
se incluirmos o contrabando, que chega a atingir 50% do mercado de
determinados produtos.
A crise cambial de janeiro de 1999 representou um freio nos investimentos
públicos e privados em TI e afetou drasticamente os programas
de informática na educação. Isso mostra que a dependência excessiva das
importações diante de um quadro de grandes flutuações da taxa de câmbio
real e dificuldade de acesso ao crédito externo, dificulta a difusão de
novas tecnologias. A alternativa à esta dependência é desenvolver a indústria
local de forma a reduzir a vulnerabilidade da oferta de equipamentos
importados.
Política governamental
Na década de 1990 observa-se, principalmente em países desenvolvidos,
o surgimento de novas políticas de difusão de tecnologias da informação
baseadas em “grandes visões” do futuro da sociedade. O leitmotiv
dessas políticas é a percepção de que as grandes oportunidades ofereci-
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 101
das pelas novas tecnologias para o desenvolvimento econômico e social
podem não se concretizar devido às falhas de mercado. De fato, existem
grandes assimetrias entre agentes econômicos, e o uso das tecnologias da
informação requer mudanças freqüentes no perfil de qualificação dos
recursos humanos e na natureza institucional, levando a grandes dispersões
na difusão das novas tecnologias. Os programas nacionais seguidos,
por exemplo, pelos Estados Unidos e Canadá foram elaborados para estimular
a oferta e demanda de TI e universalizar o uso da Internet, principalmente
em pequenas empresas e populações de baixa renda.
A política de “grandes visões” contrasta com a postura liberal em
relação à sociedade da informação adotada pelos países latino-americanos.
Aqui o Estado age como “espectador” das forças de mercado, limitando-se
a adequar as estruturas e regulações existentes à evolução
tecnológica, privatizar os serviços de telecomunicações e seguir as recomendações
de organismos internacionais em relação a normas e padrões
técnicos. A política é passiva, reservando ao Estado o papel de fiscal dos
contratos e metas acertadas com a iniciativa privada. No Brasil, entretanto,
as políticas de promoção das TI não foram inteiramente abandonadas,
como mostra o Quadro 3.9.
Quadro 3.9
Principais Programas de TI do Ministério da Ciência e Tecnologia
Programa Agência
Responsável
Rede Nacional de Pesquisa (RNP), Internet Brasil CNPq
Programa Nacional de Exportação de Software (SOFTEX-2000) CNPq
Programa temático multi-institucional em ciência da computação CNPq
Tecnologias avançadas para automação industrial CTI
Qualidade e produtividade em software CTI
Processamento de alta performance CTI
Suporte financeiro para a indústria de software FINEP
Suporte para a capacitação tecnológica na indústria FINEP
Fonte: Ministério da Ciência e Tecnologia, 1996.
Dentre as políticas públicas, cabe destacar o papel da RNP (Rede
Nacional de Pesquisas) na propagação da Internet no Brasil. O programa
é controlado por um comitê de acadêmicos e representantes dos empresários
usuários de TI. Em 1997, o programa investiu $20 milhões em
serviços de provedores locais de TI, escolas, e infra-estrutura, como
backbones de alta velocidade, ligação de universidades e centros de negó-
102 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
cios. A RNP objetivou promover o uso da Internet em instituições de
ciência e tecnologia, mas acabou por impulsionar também o uso comercial
da Internet ao prover infra-estrutura e capacidades técnicas. O projeto
agora está se deslocando para o uso social e acadêmico, através da
Internet II, na medida em que backbones privados estão disponíveis para
o comércio eletrônico.
Por fim, outra importante questão de responsabilidade do governo
são os acordos multilaterais sobre o comércio eletrônico. Nessa área, os
países menos desenvolvidos encontram dificuldades em defender seus
interesses, devido à pouca capacitação das agências para lidar com o problema
e seu inerente baixo poder de barganha em fóruns internacionais.
Observa-se atualmente uma bipolarização de interesses. Por um lado, os
Estados Unidos vêm promovendo ativamente a abertura do mercado global
para o comércio eletrônico junto à Organização Mundial do Comércio
(OMC) e em acordos plurilaterais como o International Technology
Agreement (ITA). Por outro, os países periféricos são mais reticentes em
promover uma abertura total, diante da ameaça de concorrência predatória
em seus mercados nacionais. Não é objetivo deste capítulo tratar
essas questões mas cabe alertar para a importância de aprofundar o estudo
da matéria e de capacitar órgãos-chave como o Ministério das Rela-
ções Exteriores para o processo de negociação.
5 Conclusões
O processo de globalização econômica demanda novas tecnologias
de comunicações capazes de reduzir as limitações inerentes à distância
geográfica, ao tempo e aos custos de transações. O comércio eletrônico
vem se revelando uma ferramenta essencial para lidar com esses problemas.
Através de uma rede aberta como a Internet, é possível avançar na
integração das cadeias produtivas, e coordenar atividades de desenvolvimento,
produção, comercialização e distribuição de produtos e serviços.
Já o comércio eletrônico com consumidores individuais é mais incipiente,
embora mantenha um grande potencial para o futuro, especialmente em
produtos e serviços digitalizáveis.
É preciso reconhecer os problemas que esse processo suscita para países
periféricos. Contando com infra-estrutura física e social mais precária,
esses países têm uma difusão limitada da Internet e tendem a ter o papel
de meros importadores de informações e serviços. Assim, deixam de explorar
o potencial de integração às redes globais e de gerar empregos
qualificados para sua população.
COMÉRCIO ELETRÔNICO E GLOBALIZAÇÃO: DESAFIOS PARA O BRASIL — 103
Dentre os países periféricos, o Brasil se destaca pela sua capacitação
na informática, adquirida precocemente a partir dos anos 1970. Apesar
das desigualdades sociais e da precariedade da infra-estrutura de telecomunicações,
o país conta com uma numerosa comunidade on-line capaz
de proporcionar um mercado atraente e uma força inovadora para o desenvolvimento.
A exploração desse potencial para exportar produtos e
serviços, no entanto, ainda está longe de se concretizar. Poucas empresas
brasileiras direcionam seus sites para o exterior, usando idiomas internacionais
como inglês e espanhol.
As políticas públicas para difusão da Internet no Brasil, a exemplo da
RNP, vêm produzindo excelentes resultados no sentido de desenvolver a
infra-estrutura para pesquisa e formação de recursos humanos
especializados. Entretanto, faltam políticas orientadas para estimular o
uso comercial da Internet pelo setor privado, principalmente junto a pequenas
empresas. Tais empresas necessitam de apoio técnico, informacional
e financeiro para explorar as oportunidades de negócios que surgem com
os novos meios de comunicação. A realização de fóruns de debates, pesquisas
e projetos pilotos cooperativos podem contribuir para capacitar
empresas e alavancar novas estratégias competitivas. Outro importante
papel para o setor público é participar das discussões sobre normas internacionais
sobre comércio eletrônico global, para defender os interesses
nacionais e regionais.
O desafio de entrar na sociedade da informação parece intransponível
para aqueles que não reúnem os recursos e a capacitação necessária para
colher seus benefícios. Entretanto, aceitar passivamente uma ordem
neoliberal que “condena” todo o Terceiro Mundo ao papel de proletariado
off-line é no mínimo prematuro, diante das inúmeras janelas de oportunidades
abertas pelas novas tecnologias.
Referências bibliográficas
Capers Jones. Software productivity and quality today. The World Perspective, Carlsbad, CA:
Information Systems Management Group, 1993.
Forrester Research. The Forrester Research Report, http://www.forrester.com
Gates, B. A estrada do futuro. São Paulo: Cia das Letras, 1995.
German, C. “Sociedade de informação global: Já Começou a Corrida”. Rumos do Desenvolvimento,
Janeiro de 1999, p.20.
Mansell, R. and Wehn, U. (orgs.) Knowledge societies: information technology for sustainable
development. The United Nations, Oxford University Press, 1998.
Ministério de Planejamento e Orçamento. Brasil em Números. Rio de Janeiro: IBGE, 1998.
Ministério da Ciência e Tecnologia, Secretaria de Informática e Automação. Setor de Tecnologias
da Informação: Resultados da Lei n° 8.248/91, Brasília: SEPIN ,1998.
Negroponte, N. Vida digital. São Paulo: Cia das Letras, 1995.
104 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Newman, N. Notes for a PhD. Thesis. University of California, Berkeley, 1997.
OECD, Electronic commerce: prices and consumer issues for three products: books, compact discs
and software. http://www.oecd.org, 1998.
Saffo, Paul. “Over the horizon: technology futures”. Presentation at The Information Leardership
Forum “Winning the Information Revolution”. Fisher Center for Management and Information
Technology, University of California, Berkeley, setembro, 17-18, 1997.
Serra, César B.R. “O comércio eletrônico e suas implicações na indústria de software”. Monografia
de Bacharelado, Instituto de Economia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1999.
Sokol, Phyllis. From EDI to electronic commerce: a business initiative. McGraw-Hill, 1995.
Tigre, Paulo Bastos. “Comércio Eletrônico via Internet: Ameaças e Oportunidades”. Rumos do
Desenvolvimento, dezembro de 1997, p. 15.
Tigre, P.B. e Sarti, F. Tecnologia da informação, mudanças organizacionais e impactos sobre o trabalho:
difusão de electronic data interchange no complexo automobilístico brasileiro. Rio de
Janeiro: CIET/SENAI, 1997.
Tigre, Paulo Bastos. “Comércio Eletrônico Global: Impactos Econômicos e Fiscais”. Rio de Janeiro:
Jornal dos Economistas, (110), junho de 1998.
The Economist. A Survey of Electronic Commerce. 14 de maio de 1997.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 105
Capítulo
4
Tecno-globalismo e
Acesso ao Conhecimento
José Maldonado
1 Introdução
Assiste-se, a partir da década de 1970, à conformação de uma nova
dinâmica tecnológica internacional, com a substituição paulatina de
tecnologias intensivas em material e energia e de produção estandardizada
e de massa, características do ciclo de desenvolvimento anterior baseado
no petróleo abundante e barato, para as tecnologias intensivas em informação,
flexíveis e computadorizadas, associadas ao paradigma baseado
na microeletrônica.
Num cenário marcado por mudanças torrenciais, assiste-se a um acirramento
da concorrência entre os agentes econômicos, ao mesmo tempo
em que o conhecimento científico e tecnológico vem ocupando um papel
absolutamente central nas suas estratégias competitivas. Uma vez que um
crescente número de empresas se vem confrontando com novas trajetó-
rias tecnológicas, pelo advento das novas tecnologias, a necessidade de
informação sobre futuros desenvolvimentos torna-se ainda mais vital.
Portanto, o acesso a uma ampla base de informações e conhecimentos
científicos e tecnológicos, que se constituía numa vantagem no passado,
tornou-se uma necessidade fundamental no presente. Essa questão tem
se manifestado pelo crescente esforço em inovação por parte das empresas,
tanto nos seus países de origem, como no exterior e pela constituição
de uma grande variedade de relações e acordos interfirmas, incluindo
alianças tecnológicas (Lastres, 1995, Maldonado, 1996).
Destaque-se que, no cerne do atual processo de reformulação e consolidação
da nova ordem mundial, se encontram os espetaculares avan-
106 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
ços no que se refere às tecnologias de informação e comunicação. Essas
transformações vêm-se manifestando, entre outros desenvolvimentos, na
transmissão de dados à velocidade da luz, no recurso aos satélites de
telecomunicações, na revolução da telefonia, na difusão da informática
na maioria dos setores da produção e dos serviços e na miniaturização
dos computadores e sua conexão em redes à escala planetária. Através da
diferenciação de sistemas, canais, redes e organizações de tratamento e
difusão de informações, tais avanços vêm permitindo uma expansão sem
precedentes dos contatos e de trocas de informações possíveis entre os
agentes, individuais e coletivos, além de viabilizarem do ponto de vista
global a rápida comunicação, processamento, armazenamento e transmissão
de informações a custos decrescentes.
A acelerada disponibilização desses meios técnicos coloca-se como a
principal razão apontada por aqueles que argumentam que estamos vivendo
numa era de crescente globalização, inclusive tecnológica ou, mais
especificamente, de tecno-globalismo. Tal conceito diz respeito ao suposto
caráter crescentemente internacional do processo de geração, transmissão
e difusão das tecnologias.
Diversos são os estudos que acompanham e interpretam as atuais estratégias
tecnológicas das empresas frente a esse cenário. Apesar do cará-
ter emergente e do intenso debate que vem se travando sobre a extensão
e significado das atuais transformações, observa-se, de um modo geral,
que essas análises não consideram o processo em países em desenvolvimento,
sendo muito escassa a literatura que aborda a questão para esses
países e mais raros os estudos empíricos sobre os mesmos. Geralmente, o
assunto é tratado de forma marginal, dentro de outras problemáticas.
Outrossim, verifica-se que a principal preocupação nesses trabalhos é com
a identificação dos impactos e efeitos sobre as economias destes países
em face do processo geral de globalização, em função de variáveis
macroeconômicas como investimento externo direto, comércio exterior,
fluxos financeiros etc.
De acordo com diversos autores,1 as mudanças em curso vêm significando
uma marginalização desses países dos atuais movimentos dinâmicos
que vêm caracterizando a economia mundial. Assim, o objetivo deste
capítulo é discutir em que medida vem ocorrendo o designado processo
de tecno-globalismo, isto é, de difusão à escala mundial das tecnologias.
Para tal, propõe-se analisar, através das atividades de patenteamento e da
importação de tecnologia, se os principais aspectos associados a este pro-
1. Chesnais, Blanco, Fiori, Coutinho e Lastres, entre outros.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 107
cesso vêm sendo observados do ponto de vista da economia brasileira.
Entretanto, inicia-se a exposição através de uma breve abordagem das
duas correntes de pensamento econômico sobre a temática que, por sua
vez, compõem o referencial teórico e estabelecem as hipóteses testadas
neste capítulo.
2 Duas visões em debate
A leitura das atuais estratégias tecnológicas das empresas tem suscitado
um intenso debate entre os autores que acompanham de perto o processo
geral de globalização.2 A adoção de “estratégias globais de pesquisa”
através da implantação de unidades de pesquisa e desenvolvimento
(P&D) em diferentes países e da constituição de acordos internacionais
de cooperação tecnológica, estabelecimento de networks para realização
de programas de inovação e, mesmo, os grandes programas de pesquisa
transnacionais cooperativos desenvolvidos, sobretudo, pela União Européia
e Japão, entre outros, são elementos que compõem a idéia de um
suposto termo tecno-globalismo. Seus defensores argumentam que, a par
da internacionalização da atividade de P&D, os principais mercados do
mundo já têm acesso, consomem e até produzem bens e serviços semelhantes
ao redor do mundo.
Os principais argumentos desses estudos são que esse processo se acelerou
a partir da década de 1980 e que as decisões quanto aos novos
formatos organizacionais da P&D e sua localização para empresas mudaram.
Quanto aos novos formatos organizacionais da P&D, salientam-se
os aspectos associados às novas condições paradigmáticas (rápida mudança
tecnológica, redução do ciclo de vida dos produtos, surgimento
das novas tecnologias e pressões competitivas, entre outros) com os motivos
para sua realização (crescente complexidade da atividade de P&D
no que se refere à infra-estrutura cada vez mais sofisticada em termos de
instalações e de equipamentos, bem como de recursos humanos multidisciplinares,
obtenção de ativos tecnológicos complementares, monitoração
tecnológica de concorrentes, ação conjunta visando o fortalecimento dos
regimes de apropriação etc.). Quanto à decisão da localização da P&D,
especial ênfase é atribuída às vantagens oferecidas pelas diferentes localizações
geográficas, tendo em vista suas infra-estruturas científica e
tecnológica, bem como a disponibilidade de cientistas e engenheiros qualificados.
Um elemento central nestas análises é o papel desempenhado
2. Para uma discussão detalhada sobre o assunto, ver Maldonado (1996).
108 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
pelos grandes avanços nas tecnologias de comunicação e informação que
permitiram não apenas instrumentalizar, mas também solucionar os problemas
de controle e coordenação, oriundos da distribuição geográfica
das atividades de P&D.
Para outro conjunto de autores em oposição aos anteriores, a atividade
tecnológica representa exatamente o caso de não-globalização. Seu
argumento principal é que os dados estatísticos sobre o crescimento de
gastos de P&D no exterior são insuficientes para conclusões mais acuradas,
não havendo evidências de que esse processo seja generalizado. O essencial
da P&D continua sendo desenvolvido no país de origem das empresas
e quando se internacionaliza objetiva principalmente, adaptações ao
mercado local do que realização de P&D propriamente dita.
Dentre as diferentes contribuições, saliente-se a de Archibugi & Michie
(1995), que alertam que nessa discussão vêm sendo confrontadas categorias
distintas. Para os autores, o verdadeiro entendimento do conceito de
tecno-globalismo pressupõe o seu desdobramento em três dimensões distintas,
quais sejam:
 A exploração internacional de tecnologia, que é a forma como as
empresas utilizam seus ativos tecnológicos em nível mundial, que
se manifesta pela venda direta de produtos nos mercados internacionais,
na criação de subsidiárias, no depósito de patentes no exterior,
no licenciamento de tecnologias etc.
 A geração global da tecnologia, que é representada pela participa-
ção das empresas nas estratégias internacionais de P&D e pela dispersão
geográfica dessa atividade.
 E a colaboração tecnológica global, que é uma das formas de gera-
ção de tecnologia, em parceria com empresas de outros países.
Ao se confrontarem as posições dos diferentes autores, constata-se
que, apesar de diferentes interpretações quanto à questão do tecnoglobalismo,
de um modo geral, não incluem nas suas análises uma discussão
mais aprofundada sobre o papel desempenhado pelos países em desenvolvimento
neste processo. Mesmo aqueles que defendem a tese do
tecno-globalismo baseiam suas análises em dados estatísticos sobre os países
da tríade — Estados Unidos, Japão e Europa Ocidental — e, neste sentido,
as duas correntes se aproximam. Na essência, estão tratando de um
processo que vem ocorrendo essencialmente entre os países mais desenvolvidos
e, portanto, de uma “triadização”.
Neste capítulo objetiva-se analisar em que medida o Brasil, como um
país em desenvolvimento, está inserido no processo geral de tecno-
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 109
globalismo. Portanto, são testadas as diferentes hipóteses utilizando-se o
enfoque e os instrumentos analíticos introduzidos por Archibugi & Michie
(1995) no que se refere ao desdobramento do conceito de tecnoglobalismo,
quais sejam: a exploração internacional de tecnologia, a geração
global de tecnologia e a colaboração tecnológica global.
Conforme notado pelos próprios autores, a discussão das vantagens e
desvantagens de se utilizarem dados estatísticos sobre patentes como indicadores
das atividades tecnológicas das empresas, comparativamente a
outros como gastos de P&D, número de funcionários alocados nessa atividade,
número de laboratórios etc., é amplamente divulgada na literatura
disponível. Entre as desvantagens, ressalte-se o fato de que nem toda a
atividade tecnológica das empresas é captada, e que a utilização de outro
indicador, como por exemplo gastos de P&D, poderia produzir resultados
distintos. Acrescente-se ainda que tais dados geralmente não providenciam
informações adequadas sobre algumas áreas tecnológicas, nomeadamente,
software e biotecnologia. Entre as vantagens, saliente-se
que esses dados estão disponíveis de forma sistematizada há vários anos,
podendo ser divididos e classificados de modo detalhado, por empresa,
área tecnológica, origem etc.
3 O Brasil e a exploração internacional de tecnologia
Tendo em vista as considerações descritas, propõe-se nesta seção estender
a análise freqüentemente realizada sobre a atividade de patenteamento
nos países desenvolvidos ao caso brasileiro, seguindo o enfoque
proposto por Archibugi & Michie. Contudo, antes de se passar ao exame
dos dados estatísticos disponibilizados pelo Instituto de Propriedade Industrial
(INPI) aos usuários externos, deve-se salientar que os mesmos
cobrem parcialmente até o ano de 1996 e que, de acordo com a classificação
vigente até maio de 1997, ano de adoção do novo código de Propriedade
Industrial, as patentes eram classificadas, além das patentes
de invenção, em desenho industrial, modelo industrial e modelo de utilidade.3
As três últimas referiam-se, essencialmente, à nova disposição ou
novo conjunto de linhas ou cores, ou, ainda, em nova forma plástica que
resultasse em nova configuração ornamental ou uso prático. A partir de
1997, passaram a existir apenas patente de invenção e modelo de utilida-
3. Apesar da mudança de metodologia e da dificuldade na obtenção de dados estatísticos absolutamente
rigorosos, esses aspectos não comprometem as conclusões gerais do trabalho, uma vez
que eventuais diferenças podem ser classificadas de marginais.
110 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
de, tendo as outras duas, desenho industrial e modelo industrial, sido
agregadas sob a rubrica de registro de desenho industrial.
Para fins da discussão proposta, ao longo deste capítulo, serão analisadas
apenas os dados referentes a patentes de invenção, as quais referem-se
a um produto ou processo inteiramente novo e representam, portanto,
um desenvolvimento real de tecnologia. Historicamente, esse tipo
de patente representa cerca de dois terços do total de patentes concedidas
por ano no Brasil. A Tabela 4.1 apresenta a evolução do número de
patentes de invenção concedidas no Brasil de 1985 a 1995, segundo a
origem do titular.
Deve-se salientar que patente é um direito legal conferido por agência
oficial, nacional ou regional (no caso do Brasil, o INPI) e confere ao
patenteador um monopólio da invenção e de sua exploração comercial
ou industrial, por um tempo limitado (variando de 15 a 20 anos) e sobre
um determinado território.4 Portanto, patente, além de ser um instrumento
legal de apropriação do conhecimento, garante ao seu detentor
também a apropriação dos resultados de seu uso, presente ou futuro. Ou
seja, independentemente da aplicação ou não da mesma, ela representa
uma reserva efetiva de exploração. Neste sentido, a atividade de patenteamento
por não-residentes no Brasil pode ser vista à luz do amplo contexto
das estratégias competitivas das empresas no que tange às variadas
formas de utilização internacional, efetiva e potencial, de seus ativos
tecnológicos.
Conforme se verifica, o número de patentes concedidas no Brasil sai
de um patamar de cerca de 4.000 patentes em 1985 para cerca de 2.000
em 1987, apresentando um novo ciclo de crescimento entre 1988/90,
seguido de uma queda até 1992, ano que apresenta o seu nível mais baixo,
e uma retomada nos anos recentes. De um modo geral, constata-se
que essas variações estão mais associadas ao número de patentes concedidas
a não-residentes do que a residentes. Nestas, verifica-se uma relativa
estabilidade no período. Para o total de patentes de invenção de 1985 a
1993, foram concedidas, em média, 2.878 ao ano, das quais 415 a residentes
e 2.463 a não-residentes. Em termos percentuais, as patentes de
residentes correspondem a 14% do total e as de não-residentes a 86%,
no mesmo período. Observa-se ainda que, em média, a década de 1980
mostrou-se mais dinâmica do que a de 1990, em termos da concessão de
patentes para residentes e não-residentes.
4. Ver dentre outros, Hasenclever (1999).
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 111
Tabela 4.1
Patentes de invenção concedidas no Brasil
segundo a origem do titular – 1985/95
Ano Residentes Não-residentes Total
1985 607 3.327 3.934
1986 442 2.493 2.935
1987 289 1.895 2.184
1988 487 2.553 3.040
1989 474 3.036 3.510
1990 464 2.891 3.355
1991 341 2.138 2.479
1992 254 1.568 1.822
1993 378 2.271 2.649
1994 417 2.052 2.469
1995 525 2.134 2.659
Nota: Os dados referentes aos últimos anos, do ponto de vista operacional do INPI, não estão
consolidados. Em virtude do Tratado Internacional de Cooperação de Patentes (PCT), quando do
depósito no exterior, o depositante designa os países onde quer ter sua patente protegida, sendo a
solicitação enviada ao INPI pelo escritório de patentes responsável. Esses pedidos vão sendo arquivados
num cadastro especial de patentes PCTs. Após a data de publicação internacional, o depositante
dispõe de dois anos para decidir se lhe é vantajoso ou não a manutenção da patente em território
nacional. Em caso afirmativo, o depositante faz um requerimento de exame e o pedido entra então
na designada “fase nacional”, percorrendo os trâmites burocráticos normais como exame, análise e,
se for o caso, deferimento, sendo cadastrado no Brasil com o mesmo ano do depósito inicial no
exterior. De um modo geral, um pedido originário PCT pode levar até três anos e meio para entrar na
fase nacional. Por esse motivo, os últimos anos da tabela, de 1993 em diante, ainda estão sendo
complementados por patentes PCTs, basicamente, de não-residentes.
Fonte: Maldonado, 1996.
A Tabela 4.2 apresenta as remessas a título de importação de tecnologia
registradas no Banco Central (BACEN), de 1990 a 1996. Incluem-se nesta
rubrica a exploração de marcas e patentes, fornecimento de coopera-
ção técnica industrial, fornecimento técnico industrial, implantação e instalação
de projetos, marcas e patentes e serviços técnicos especializados.
Independentemente de alterações na composição de remessas, tanto
no que se refere à natureza dos contratos quanto à sua distribuição setorial
nos últimos anos,5 associadas, sobretudo, à abertura comercial e às profundas
mudanças nos processos que regulam o comércio de tecnologia —
particularmente, a lei 8.383 de dezembro de 1991 que liberalizou a
contratação de tecnologia e a remessa de royalties a título de marcas e
patentes entre subsidiárias locais e matrizes no exterior — verifica-se um
5. Para maiores detalhes, consultar por exemplo, Cavalcante & Cassiolato (1999) e Aurea & Galvão
(1998).
112 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
substancial acréscimo nas remessas a título de importação de tecnologia a
partir de 1993.
Ao se confrontarem as informações apresentadas para teste da hipó-
tese, conclui-se positivamente quanto à exploração global de tecnologia.
As evidências indicam que, no caso brasileiro, as multinacionais vêm desenvolvendo
estratégias de comercialização e exploração de suas
tecnologias no território nacional via licenciamento e, ao mesmo tempo,
protegendo-as, através do depósito de patentes no país.
4 O Brasil e a geração global de tecnologia
A Tabela 4.3 desagrega, para alguns anos selecionados, as patentes de
invenção concedidas no Brasil segundo a natureza do titular. O titular da
patente pode ser uma pessoa física ou uma pessoa jurídica, sejam residentes
ou não no Brasil. Entre as pessoas jurídicas residentes no Brasil, os
titulares podem ser empresas privadas nacionais, empresas brasileiras de
capital estrangeiro, empresas estatais, universidades e institutos de pesquisa,
agências governamentais, fundações sem fins lucrativos etc.
Da Tabela 4.3 constata-se a elevada participação de pessoas físicas no
conjunto das patentes concedidas (igual ou superior a 30%), comparativamente
ao padrão internacional (que se situa em torno de 15%). Aponta-se
como principal motivo a baixa motivação a patentear por parte das
empresas e instituições do país, e o fato de muitas patentes concedidas a
pessoas físicas no Brasil terem sido desenvolvidas em universidades e/ou
outras instituições públicas de pesquisa (Albuquerque & Macedo, 1995).
Deve-se ainda destacar as profundas variações percentuais verificadas
em 1995, com uma queda significativa das participações relativas das
pessoas jurídicas e um surpreendente acréscimo relativo de pessoas físiTabela
4.2
Remessas a título de importação de tecnologia – 1990/96
Ano US$ mil correntes Variação em relação ao ano anterior
1990 209.000,00 —
1991 173.000,00 -17%
1992 158.000,00 -9%
1993 227.412,00 44%
1994 373.182,00 64%
1995 683.581,00 83%
1996 990.254,00 45%
Fonte: Hasenclever, 1999.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 113
cas no total de patentes concedidas, chegando a 62% dos casos. Restri-
ções orçamentárias às instituições públicas advindas da crise fiscal e financeira
do Estado, o processo de privatizações, a adoção de estratégias
defensivas por parte das empresas privadas (tanto nacionais quanto estrangeiras)
em face do processo de abertura da economia brasileira, nomeadamente,
redução ou mesmo cancelamento de suas atividades
tecnológicas, entre outras, são elementos que ajudam a explicar tais alterações.
Apesar das peculiaridades do padrão de patenteamento no Brasil e de
suas razões estruturais e/ou conjunturais, o que se pretende discutir nesta
seção é a expressividade da atividade de patenteamento das empresas
privadas de capital estrangeiro no país, na medida em que essas patentes,
teoricamente, refletem o volume de conhecimentos gerados localmente.
Conforme se verifica, a partir de 1989, ano que apresenta a maior
participação, o percentual referente a essas empresas conheceu um decréscimo
significativo, passando a representar apenas 4% deste total em
1995. Em termos absolutos, as patentes dessas empresas para os cinco
anos considerados — 1986, 1989, 1992, 1993 e 1995, que são, respectivamente,
49, 71, 25, 34 e 21, dão a dimensão exata da atividade
tecnológica das empresas privadas de capital estrangeiro no país.
Pode-se concluir, portanto, que o Brasil não tem ocupado um lugar
importante dentro das estratégias globais de P&D que as empresas
multinacionais vêm desenvolvendo nos últimos anos. Ao contrário, os
dados indicam claramente que esses agentes vêm inclusive reduzindo suas
Tabela 4.3
Patentes de invenção concedidas a residentes no Brasil,
segundo a natureza do titular - vários anos (em percentual)
1986 38,0 36,0 11,0 10,0 3,0 0,0 2,0 100,0
1989 31,0 36,0 15,0 14,0 3,0 1,0 0,0 100,0
1992 34,0 39,0 10,0 11,0 4,0 1,0 1,0 100,0
1993 30,0 46,0 9,0 9,0 2,0 1,0 3,0 100,0
1995 62,0 30,0 4,0 3,0 2,0 0,0 1,0 100,0
1Esta categoria inclui as empresas de capital fechado, que na sua composição acionária o capital
estrangeiro possui participação majoritária, e as de capital aberto, em que o capital estrangeiro
possui a maioria das ações ordinárias.
Fonte: Albuquerque & Macedo (1995). Patentes. Base Braspat do INPI — 1992 a 1998.
Pessoa
física
Empresa
privada
nacional
Empresa
privada de
capital
estrangeiro1
Empresa
estatal
Universidade
e institutos
de pesquisa
Agências
governamentais
Ano Outros Total
114 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
atividades tecnológicas no país. Assim, conclui-se pela reduzida e decrescente
participação do Brasil nos fluxos globais de geração de tecnologias.
5 O Brasil e a colaboração tecnológica global
A colaboração tecnológica global, como apresentado, diz respeito à
adoção de estratégias de P&D por parte das empresas para o desenvolvimento
de conhecimento ou de inovações em parceria com outras empresas.
Assim, a colaboração global é uma das formas de geração global de
tecnologia. E o seu caráter “global”, segundo Archibugi & Michie (1995),
está na diferente nacionalidade dos agentes envolvidos.
A Tabela 4.4 apresenta as patentes de invenção depositadas no Brasil
de 1990 a 1996, que apresentam mais de um titular pessoa jurídica, segundo
a origem. A simples existência de mais de uma pessoa jurídica,
como titular das ditas patentes, caracteriza algum tipo de cooperação
para sua concretização.
A utilização de patentes como indicador da atividade de colaboração
é relativamente pouco usual na literatura. A maioria dos autores se utiliza
das bases de dados disponíveis em nível internacional, em que a coleta de
informações sobre colaboração é obtida através de notícias publicadas
em jornais e revistas especializadas. São unânimes, contudo, as limitações
encontradas nessas bases de dados, em função, basicamente, da diferente
propensão à divulgação entre as empresas, entre os setores e, mesmo,
entre os países. Ademais, colaborações entre empresas de determinadas
nacionalidades podem ser superestimadas, enquanto outras podem ser
desprezadas, devido à subjetiva importância a elas atribuída pelos perió-
dicos, em razão de suas áreas específicas de atuação e de seu públicoalvo.
Conforme se salienta, ao contrário das bases de dados que utilizam
notícias de jornal e revistas especializadas e que, conseqüentemente, têm
uma visão ex-ante do processo de cooperação, uma base de dados de
patentes enfoca o processo cooperativo sob o ponto de vista de um de
seus resultados. Patentes representam, ainda, uma medida muito mais
homogênea comparativamente a notícias divulgadas em jornais especializados.
Entretanto, incorre-se em algumas deficiências, como o fato de
nem toda a relação cooperativa ser captada. Todavia, justamente pelo seu
caráter ex-post, a base de dados aqui utilizada não incorre no erro de
contar como colaboração esforços ainda não realizados, cujos objetivos
podem estar muito mais associados a outras atividades, como marketing
e distribuição, ou à tentativa de mascarar comportamentos colusivos (Rocha,
1995).
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 115
Tabela 4.4
Patentes de invenção depositadas no INPI,
que apresentam mais de um titular, segundo a origem – 1990/96
País Número de patentes
Estados Unidos 155
Japão 85
Alemanha 55
Itália 51
Grã-Bretanha 47
França 40
Outros países da OCDE 79
OCDE* 512
Leste Europeu 4
Brasil 48
Outros 8
Países em desenvolvimento 56
Total 572
* Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE).
Fonte: Maldonado (1996). Patentes. Base Braspat do INPI — 1992 a 1998.
Foram depositadas no INPI, nos sete anos considerados, 572 patentes
que se enquadram nessa categoria. Conforme se verifica, as patentes de
residentes no montante de 48 representam apenas 8% do total, enquanto
que as de não-residentes respondem pelos restantes 91%. Destas, a maioria,
ou 88%, são oriundas de países da OCDE, onde apenas os seis primeiros
países, Estados Unidos, Japão, Alemanha, Itália, Grã-Bretanha e
França, são responsáveis por 74% do total. Destaque-se a reduzida participação
dos países em desenvolvimento nesta relação que, com a inclusão
do Brasil, representam apenas 9% do total. Tais números confirmam as
evidências de que os esforços cooperativos estão concentrados num pequeno
conjunto de países mais avançados.
A Tabela 4.5 apresenta a distribuição dessas patentes de invenção por
blocos econômicos, levando-se em conta a nacionalidade das empresas
depositantes.
Os dados referentes à Europa incluem as patentes de empresas do
Leste Europeu; os dos Estados Unidos incluem os do Canadá e os da
Australásia, os referentes à Austrália e Nova Zelândia; na qualidade de
outros, foram considerados os dos países em desenvolvimento, incluindo
o Brasil. De um modo geral, constata-se que as maiores concentrações
ocorrem no interior dos próprios blocos, com destaque para as patentes
116 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
intra-Europa com cerca de 34%, e que as patentes de empresas dos países
da tríade — Estados Unidos, Japão e países da Europa Ocidental — representam
parcela extremamente significativa, com 83% do total.
Do subconjunto de países em desenvolvimento, as patentes cujos titulares
são empresas brasileiras detêm preponderância absoluta com 85%,
ou seja, das 53 patentes do bloco, 48 são brasileiras.
Nem todas as patentes de invenção depositadas no Brasil constantes
das duas tabelas anteriores se inserem no conceito de cooperação
tecnológica global de Archibugi & Michie (1995), na medida em que não
envolvem parceiros com distintas nacionalidades. Da amostra, apenas 194
patentes se enquadram nessa categoria, ou seja, 34% do total. No caso
das quarenta e oito patentes de residentes, apenas três envolvem parceiros
brasileiros e estrangeiros.
Este conjunto de informações mostra que os países em desenvolvimento
em geral, e o Brasil em particular, vêm participando de forma
extremamente marginal no processo de geração de tecnologia advinda da
cooperação tecnológica global. Mais uma vez, assiste-se à forte concentração
dos atuais movimentos dinâmicos que vêm caracterizando a economia
mundial, num pequeno conjunto de países da tríade.
Tabela 4.5
Distribuição do total de patentes de invenção depositadas no Brasil,
que apresentam mais de um titular, por bloco econômico – 1990/96
Bloco econômico Número de patentes
Europa 192
Europa-Estados Unidos 69
Europa-Japão 19
Estados Unidos 114
Estados Unidos-Japão 14
Japão 67
Australásia 15
Australásia-Europa 6
Australásia-Estados Unidos 3
Australásia-Japão 4
Outros 53
Outros-Europa 14
Outros-Estados Unidos 2
Total 572
Fonte: Maldonado (1996). Patentes. Base Braspat do INPI — 1992 a 1998.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 117
6 Conclusão
As evidências indicam que os principais movimentos que vêm caracterizando
a nova dinâmica tecnológica internacional são fortemente
centrados nos países mais avançados com a concomitante marginalização
dos menos desenvolvidos, inclusive o Brasil.
O material empírico analisado nos leva a concluir pela exclusão do
Brasil dos fluxos globais de geração de tecnologia, quer em relação à
limitada e decrescente realização de atividades tecnológicas pelas multinacionais
no país, quer pela extremamente reduzida participação de
empresas brasileiras nos fluxos de colaboração global de tecnologia.
Em relação à exploração internacional de tecnologia, as evidências
apontam uma maior propensão por parte dos agentes econômicos internacionais
quer na comercialização de suas tecnologias via licenciamento,
quer na proteção das mesmas via patenteamento, no país.
Assim, os dados analisados para o caso brasileiro confirmam inteiramente
os argumentos dos autores que se opõem às teses do tecnoglobalismo.
Archibugi & Michie (1995), através da análise da evolução
recente de dados estatísticos sobre patentes para os países da OCDE e
sobre acordos de cooperação constantes dos principais bancos de dados
internacionais concluem que: (a) a geração de tecnologia permanece basicamente
“doméstica”, no sentido de que o essencial da P&D continua
sendo desenvolvido nos países de origem das empresas; (b) a colaboração
internacional, por sua vez, é um fenômeno que diz respeito essencialmente
às empresas dos países mais desenvolvidos, com ênfase nas empresas
européias em virtude do desenvolvimento do Mercado Único e da
existência de vários pequenos países tecnologicamente dinâmicos e onde
o mercado nacional é muito pequeno e, deste modo, “triadizada”; e, por
fim, (c) a exploração internacional de tecnologia, que é a única dimensão
que vem conhecendo efetivamente um processo de globalização.
Neste sentido, o quadro traçado por aqueles autores que salientam
que não existem evidências de uma descentralização na divisão do trabalho
intelectual e na apropriação dos resultados entre as diferentes empresas
e entre os diversos países, é confirmado ao se analisar o caso brasileiro.
Na realidade, destaca-se não apenas a inexistência de um processo de
tecno-globalismo das atividades consideradas estratégicas para as empresas
e países, nomeadamente as atividades de P&D, como, justamente por
serem estratégicas, são crescentes os obstáculos no que se refere ao acesso
às informações científicas e tecnológicas por parte de empresas e paí-
ses que ocupam uma posição marginal neste processo (Maldonado, 1996).
118 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Em que pese a atual hiperdisponibilidade de informações, tornada
viável pela revolução das tecnologias da informação e comunicação, o
conhecimento tecnológico, ao se constituir num dos principais ativos estratégicos
das empresas num quadro de acirramento da competição não
se globaliza, permanecendo, na sua essência, restrito ao âmbito daquelas
que detêm esse conhecimento.
No amplo espectro das estratégias competitivas desenvolvidas pelas
empresas, onde se destaca o desenvolvimento e implementação de novos
formatos organizacionais que enfatizam a descentralização, a terceirização
e todas as formas de interação com todo o tipo de agentes incluindo
empresas concorrentes, pode-se afirmar que tais empresas podem e vêm
descentralizando seu corpo através da implantação de operações à escala
planetária; no entanto, o cérebro permanece essencialmente centralizado.
Como Batista (1998: 132) salienta, “as empresas, inclusive aquelas
que operam intensamente no campo internacional, não se desvinculam
dos seus países de origem e têm, em geral, um centro de gravidade nacional
claramente identificável; na sua maioria, não são ‘transnacionais’,
mas empresas nacionais com atuação no exterior”.
Deve ser salientado ainda que a nova dinâmica tecnológica internacional
vem sendo regida por princípios de interação multilateral, caracterizados
por parâmetros de cooptação e obstrução. Os primeiros dizem
respeito à expectativa que os agentes têm de obtenção de maiores resultados
pela atuação conjunta e, os segundos, referem-se à capacidade que
os mesmos têm de estabelecer ameaças recíprocas; neste sentido, comportam
efeitos de exclusão ao rejeitarem agentes que não oferecem benefí-
cios nem representem reais ameaças (Lastres, 1995, Narula & Hagedoorn,
1997).
Ao se considerarem os esforços limitados de capacitação científica e
tecnológica nacional nos últimos anos, compreende-se o sentido da “exclusão”
do Brasil dos atuais movimentos dinâmicos associados ao designado
processo de tecno-globalismo. Dado o reduzido esforço nacional
nesta área, o país não vem reunindo condições de parceiro nem de concorrente,
sendo crescentes as dificuldades de acesso ao conhecimento,
tanto em relação ao processo de geração como de colaboração global de
tecnologia. Entretanto, verifica-se um interesse maior por parte dos agentes
empresariais multinacionais na exploração de seus ativos tecnológicos,
isto é, na comercialização e exploração de suas tecnologias no território
nacional via licenciamento, e na proteção das mesmas via patenteamento.
Neste caso, considerações como o tamanho do mercado nacional, efetivo
e potencial, podem elucidar melhor este tipo de estratégia.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 119
Tais conclusões mostram-se particularmente graves tendo em vista
dois aspectos principais:
 Os dados discutidos evidenciam que, além do país encontrar-se
excluído das estratégias tecnológicas internacionais implementadas
pelas multinacionais, igualmente têm diminuído os esforços de geração
de conhecimento das empresas nacionais privadas e, particularmente,
das estatais.
 Numa época em que conhecimento vem assumindo um papel absolutamente
relevante e estratégico, o reduzido esforço dos agentes
nacionais nessas atividades, além de se traduzir em desvantagens
competitivas, sentenciam-nos ao papel de absorvedores passivos de
tecnologias desenvolvidas alhures.
Referências bibliográficas
Albuquerque, E. & Macedo, P. “Patentes de invenção concedidas a residentes no Brasil: indicações
da eficiência dos gastos em pesquisa e desenvolvimento”. Série Estudos para Planejamento/
IPEA, 25, 1995.
Archibugi, D. & Michie, J. “The globalization of technology: a new taxonomy”. Cambridge Journal
of Economics, Special issue on technology and innovation, 19, 1995.
Aurea, A. & Galvão, A. “Importação de tecnologia, acesso às inovações e desenvolvimento regional:
o quadro recente no Brasil”. In J. Cassiolato et al. (orgs.), Globalização e inovação localizada:
experiências de sistemas locais no Mercosul. Brasília: IBICT/MCT, 1999.
Batista, P. N. “Globalização: um mito destrutivo”. In J. L. Fiori et al. (orgs.), Globalização: o fato e
o mito. Rio de Janeiro: UERJ/SISBI/SERPROT, 1998.
Cavalcante, T. & Cassiolato, J. Impacto da desregulamentação sobre a importação de tecnologia,
Brasil, 1991-1996 (Versão preliminar). Rio de Janeiro: IE/UFRJ, 1999.
Hasenclever, L. Capacitação tecnológica empresarial brasileira e transferência de tecnologia internacional
na década de 90. mimeo. Rio de Janeiro: IE/UFRJ, 1999.
Lastres, H. M. M. The advanced materials revolution and the japanese system of innovation. Londres:
The MacMillan Press, 1995.
Maldonado, J. O Brasil face ao processo de globalização tecnológica (Tese de doutorado). Rio de
Janeiro: COPPE/UFRJ, 1996.
Narula, R. & Hagedoorn, J. Globalization, organizational modes and the growth of international
strategic alliences. Pág. web: j.hagedoorn@mw.unimaas.nl, 1997.
Rocha, C. Competências tecnológicas e cooperação interfirma. Resultados da análise de patentes
depositadas em conjunto (Tese de doutorado). Rio de Janeiro: IE/UFRJ, 1995.
Referências complementares
Albuquerque, E. & Macedo, P. Who patents in Brazil? A look at the period 1990-1995. Texto para
discussão n. 97. Belo Horizonte: UFMG/CEDEPLAR, 1996.
Baumann, R. “Uma visão econômica da globalização”. In Renato Baumann (org.), O Brasil e a
economia global. Rio de Janeiro: Campus/SOBEET, 1996.
Bell, M. & Cassiolato, J. “Technology imports and the dynamic competitiveness of the brazilian
industry: the need for new approaches to management and policy”. In L. Coutinho et al.
(orgs.), Estudo da competitividade da indústria brasileira. Campinas: MCT/Finep, 1993.
120 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Cantwell, J. “The internationalization of technological activity and its implications for
competitiveness”. In Ove Granstrand, Lars Håkanson e Sören Sjölander (orgs.), Technology
management and international business - internationalization of R&D and technology. Inglaterra:
John Wiley & Sons, 1992.
Cantwell, J. “The globalization of technology: what remains of the product cycle model?” Cambridge
Journal of Economics, Special issue on technology and innovation, 19, 1995.
Cassiolato, J. Innovation and the dynamic competitiveness of brazilian industry: the role of
technology imports and local capabilities. Texto para discussão, n. 366. Rio de Janeiro: IE/
UFRJ; 1997.
Casson, M. et alii. Global research strategy and international competitiveness. Grã-Bretanha: Mark
Casson, 1991.
Chesnais, F. “Les accords de coopération technique entre firmes indépendents”. SRI Révue, 4,
1988.
Chesnais, F. “National systems of innovation, foreign direct investment and the operations of
multinational enterprises”. In Lundvall (org.), National systems of innovation. Towards a theory
of innovation and interactive learning. Londres: Bengt-Ake Ed., 1992.
Chesnais, F. “Globalization, world oligopoly and some of their implications”. In Marc Humbert
(org.), The impact of globalization on Europe’s firms and industries. Londres, Nova York:
Pinter Pub., 1993.
Chesnais, F. La mondialisation du capital. Paris: Syros, 1994.
Coutinho, L. “A fragilidade do Brasil em face da globalização”. In Renato Baumann (org.), O Brasil
e a economia global. Rio de Janeiro: Campus/SOBEET, 1996.
Dunning, J. H. Multinational enterprises and the global economy. Inglaterra: Addison-Wesley Pub.
Co., 1993.
Dunning, J. H. “Multinational enterprises and the globalization of innovatory capacity”. Research
Policy, 23 (1994).
Duysters, G. & Hagedoorn, J. Technological convergence in the IT industry: the role of strategic
alliences and technological competencies (Draft). Netherlands: Maastricht University, 1997.
Fiori, J. “Globalização, estados nacionais e políticas públicas”. Ciência Hoje, 16, 1993.
Fiori, J. “A governabilidade democrática na nova ordem econômica”. Novos Estudos/CEBRAP, 43
(1995).
Fiori, J. et al. Globalização: o fato e o mito. Rio de Janeiro: UERJ/SISBI/SERPROT, 1998.
Freeman, C. “Networks of innovators: a synthesis of a research issues”. Research Policy, 20, 1991.
Freeman, C. “Technology, progress and the quality of life”. Science and Public Policy, 18, 1991.
Freeman, C. “The nature of innovation and the evolution of productive system”. In TEP — The
Technology Economy Programe. Technology and productivity — the challenge for economic
policy. Paris: OCDE, 1991.
Freeman, C. “Critical survey — the economics of technical change”. Cambridge Journal of Economics,
18, 1994.
Freeman, C. “The national system of innovation in historical perspective”. Cambridge Journal of
Economics, Special Issue on Technology and Innovation, 19, 1995.
Gonçalves, R. Ô abre-alas - a nova inserção do Brasil na economia mundial. Rio de Janeiro: RelumeDumará,
1994.
Gonçalves, R. et alii. A nova economia internacional – uma perspectiva brasileira. Rio de Janeiro:
Campus, 1998.
Granstrand, O. et al. “Internationalization of R&D — a survey of some recent research”. Research
Policy, 22, 1993.
Hagedoorn, J. & Schakenraad, J. “Inter-firm partnerships and co-operative strategies in core
technologies”. In C. Freeman and L. Soete (orgs.), New explorations in the economics of
technical change. Londres, Nova York: Pinter Pub., 1990.
Hagedoorn, J. “Organizational modes of inter-firm cooperation and technology transfer”.
Technovation, 10, 1990.
Hagedoorn, J. & Schakenraad, J. “Inter-firm partnerships for generic technologies — the case of
new materials”. Technovation, 11, 1991.
TECNO-GLOBALISMO E ACESSO AO CONHECIMENTO — 121
Hagedoorn, J. & Schakenraad, J. “Leading companies and networks of strategic alliances in
information technologies”. Research Policy, 21, 1992.
Hagedoorn, J. & Schakenraad, J. “Strategic technology partnering and international corporate
strategies”. In K. Hughes (org.), European competitiveness. Cambridge: University Press, 1993.
Hagedoorn, J. & Sadowski, B. Exploring the potential transition from strategic technology partnering
to mergers and acquisitions. Netherlands: University of Limburg, 1996.
Hakanson, L. “Locational determinants of foreign R&D in Swedish multinationals”. In Ove
Granstrand, Lars Håkanson e Sören Sjölander (orgs.), Technology management and international
business. Inglaterra: John Wiley & Sons, 1992.
Hirst, P. & Thompson, G. Globalização em questão: a economia internacional e as possibilidades
de governabilidade. Petrópolis: Vozes, 1998.
Howells, J. “The globalization of research and development: a new era of change?” Science and
Public Policy, 17, 1990.
Lastres, H. M. M. “New trends of cooperative R&D agreements opportunities and challenges for
third world countries”. In L. Coutinho et al. (orgs.), Estudo da competitividade da indústria
brasileira. Campinas: IE/UNICAMP-IEI/UFRJ-FDC-FUNCEX, 1993.
Lastres, H. M. M. “Redes de inovação e as tendências internacionais da nova estratégia competitiva
industrial”. Ciência da Informação, 24, 1995.
Lastres, H. M. M. & Cassiolato, J. Contribuição para a melhoria das condições de competitividade
da indústria brasileira. Rio de Janeiro: IE/UFRJ, (mimeo) 1995.
Lastres, H. M. M. Globalização e o papel das políticas de desenvolvimento industrial e tecnológico.
Projeto Novas Políticas de Competitividade. Rio de Janeiro: Cepal/IPEA, 1997.
Lemos, C. Redes para a inovação. Estudo de caso de rede regional no Brasil. Tese de pós-gradua-
ção. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 1996.
Michalet, C. “Strategic partnerships and the changing internationalization process”. In L. Lynn
Mytelka (org.), Strategic partnership and the world economy. Londres: Pinter Pub., 1991.
Mytelka, L. “New modes of international competition: the case of strategic partnering. In R&D”.
Science and Public Policy, 17, 1990.
Mytelka, L. “Crisis, technological change and the strategic alliance”. In L. Lynn Mytelka (org.),
Strategic partnership and the world economy. Londres: Pinter Pub., 1991.
Mytelka, L. “Regional co-operation and the new logic of international competition”. In L. Lynn
Mytelka (org.), South-south co-operation in a global perspective. Paris: OCDE, 1994.
Nelson, R. “The role of firm differences in an evolutionary theory of technical advance”. Science
and Public Policy, 18, 1991.
O’Odherty. “Strategic alliences — na SME and small business perspective”. Science and Public
Policy, 17, 1990.
Oman, C. “Cooperative strategies in developing countries: the new forms of investment”. In
Contractor, F. & Lorange, P. (orgs.), Cooperative strategies in international business. Nova
York: MacMillan, 1988.
Patel, P. “Localised production of technology for global markets”. Cambridge Journal of Economics,
Special issue on technology and innovation, 19, 1995.
Pavitt, K. “What makes basic research economically useful?” Research Policy, 20, 1991.
Pavitt, K. & Patel, P. “Technological strategies of the world´s largest companies”. Science and
Public Policy, 18, 1991.
Pavitt, K. “Internationalization of technological innovation”. Science and Public Policy, 19, 1992.
Pavitt, K. & Patel, P. “Large firms in the production of the world’s technology: an important case of
non-globalization”. In Ove Granstrand, Lars Håkanson e Sören Sjölander (orgs.), Technology
management and international business — internationalization of R&D and technology. Inglaterra:
John Wiley & Sons, 1992.
Pearce, R. The internationalization of research and development by multinationals enterprises. Londres:
MacMillan Press, 1989.
Ramonet, I. Geopolítica do caos. Petrópolis: Vozes, 1998.
Tavares, M. C. & Fiori, J. (orgs.) Poder e dinheiro: uma economia da globalização. Petrópolis:
Vozes, 1997.
122 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Capítulo
5
Inovação na
Era do Conhecimento
Cristina Lemos*
1 Introdução
O contexto atual se caracteriza por mudanças aceleradas nos mercados,
nas tecnologias e nas formas organizacionais e a capacidade de gerar
e absorver inovações vem sendo considerada, mais do que nunca, crucial
para que um agente econômico se torne competitivo. Entretanto, para
acompanhar as rápidas mudanças em curso, torna-se de extrema relevância
a aquisição de novas capacitações e conhecimentos, o que significa
intensificar a capacidade de indivíduos, empresas, países e regiões de aprender
e transformar esse aprendizado em fator de competitividade para os
mesmos. Por esse motivo, vem-se denominando esta fase como a da Economia
Baseada no Conhecimento ou, mais especificamente, Baseada no
Aprendizado.
Apesar de muitos considerarem, atualmente, que o processo de
globalização e a disseminação das tecnologias de informação e comunica-
ção permitem a fácil transferência de conhecimento, observa-se que, ao
contrário dessa tese, apenas informações e alguns conhecimentos podem
ser facilmente transferíveis. Elementos cruciais do conhecimento, implí-
citos nas práticas de pesquisa, desenvolvimento e produção, não são facilmente
transferíveis espacialmente, pois estão enraizados em pessoas,
organizações e locais específicos. Somente os que detêm esse tipo de conhecimento
podem ser capazes de se adaptar às velozes mudanças que
* A autora agradece a valiosa contribuição de Helena M. M. Lastres para a elaboração deste
capítulo.
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 123
ocorrem nos mercados e nas tecnologias e gerar inovações em produtos,
processos e formas organizacionais. Dessa forma, se torna um dos limites
mais importantes à geração de inovação por parte de empresas, países e
regiões o não-compartilhamento desses conhecimentos que permanecem
específicos e não-transferíveis.
Assim, enormes esforços vêm sendo realizados para tornar novos conhecimentos
apropriáveis, bem como para estimular a interação entre os
diferentes agentes econômicos e sociais para a sua difusão e conseqüente
geração de inovações. Reconhece-se, portanto, no contexto atual de intensa
competição, que o conhecimento é a base fundamental e o aprendizado
interativo é a melhor forma para indivíduos, empresas, regiões e
países estarem aptos a enfrentar as mudanças em curso, intensificarem a
geração de inovações e se capacitarem para uma inserção mais positiva
nesta fase.
Este capítulo objetiva identificar as principais alterações no entendimento
do processo inovativo, e as formas de inovação características da
atual fase. Para tal, na Seção 2, abordam-se os principais elementos do
processo inovativo, sua natureza e fontes, bem como os conhecimentos
necessários para sua geração. São discutidos, na Seção 3, aspectos do que
vem sendo apontado como a Economia Baseada no Conhecimento, e
posteriormente, na Seção 4, as mudanças mais recentes na dinâmica de
geração e aquisição desses conhecimentos e as tendências de intensifica-
ção de sua codificação. Objetiva-se enfocar, na Seção 5, a relevância do
aprendizado como processo central para a inovação e, na Seção 6, os
novos formatos organizacionais que vêm sendo considerados como mais
adequados para se participar desse processo. Na Seção 7, apresentam-se
argumentos sobre a importância de sistemas locais na geração de inova-
ção. Discutem-se, na Seção 8, as alterações por que vêm passando políticas
de promoção de inovações e, por fim, na conclusão, argumenta-se
que, se houve uma mudança na compreensão desse processo, é necessá-
rio que as novas políticas reconheçam e incorporem tais alterações,
reformulando seus formatos e objetivos.
2 Novos elementos no processo de inovação
No âmbito da economia, ao longo deste século, muito vem se discutindo
sobre a inovação, sua natureza, características e fontes, com o objetivo
de buscar uma maior compreensão de seu papel frente ao desenvolvimento
econômico, ressaltando-se como marco fundamental a contribuição
de Joseph Schumpeter, na primeira metade deste século, que
124 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
enfocou a importância das inovações e dos avanços tecnológicos no desenvolvimento
de empresas e da economia.
De forma genérica, existem dois tipos de inovação: a radical e a
incremental. Pode-se entender a inovação radical como o desenvolvimento
e introdução de um novo produto, processo ou forma de organização da
produção inteiramente nova. Esse tipo de inovação pode representar uma
ruptura estrutural com o padrão tecnológico anterior, originando novas
indústrias, setores e mercados. Também significam redução de custos e
aumento de qualidade em produtos já existentes. Algumas importantes
inovações radicais, que causaram impacto na economia e na sociedade
como um todo e alteraram para sempre o perfil da economia mundial,
podem ser lembradas, como, por exemplo, a introdução da máquina a
vapor, no final do século XVIII, ou o desenvolvimento da microeletrônica,
a partir da década de 1950. Estas e algumas outras inovações radicais
impulsionaram a formação de padrões de crescimento, com a conforma-
ção de paradigmas tecno-econômicos (Freeman, 1988).
As inovações podem ser ainda de caráter incremental, referindo-se à
introdução de qualquer tipo de melhoria em um produto, processo ou
organização da produção dentro de uma empresa, sem alteração na estrutura
industrial (Freeman, 1988). Inúmeros são os exemplos de inova-
ções incrementais, muitas delas imperceptíveis para o consumidor, podendo
gerar crescimento da eficiência técnica, aumento da produtividade,
redução de custos, aumento de qualidade e mudanças que possibilitem
a ampliação das aplicações de um produto ou processo. A otimização
de processos de produção, o design de produtos ou a diminuição na utilização
de materiais e componentes na produção de um bem podem ser
considerados inovações incrementais.
Até pouco tempo, era grande a rigidez para caracterizar o processo de
inovação, suas fontes de geração e formas como se realiza e difunde.
Evidentemente que a compreensão do processo de inovação está estreitamente
influenciada pelas características dominantes de contextos histórico-econômicos
específicos. Atualmente, aspectos negligenciados por não
terem relevância nos períodos em questão começam a ser plenamente
reconhecidos como de papel fundamental para o êxito do processo inovativo.
À medida que melhor se conhecem as especificidades da geração e
difusão de inovação, mais se sabe sobre sua importância para que empresas
e países reforcem sua competitividade na economia mundial.
Cabe ressaltar que, em correntes tradicionais da economia, ainda hoje
existem dificuldades de análise do processo inovativo. Essas vertentes,
em geral, consideram a tecnologia um fator exógeno à dinâmica econô-
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 125
mica, que se encontra facilmente disponível e transferível a qualquer agente
econômico. Consideram, ainda, que o processo inovativo é igual para
esses agentes, independentemente do seu tipo, setor, estágio de capacitação
tecnológica, local ou país em que está localizado.
Diferentemente desse enfoque, destaca-se neste capítulo a abordagem
neo-schumpeteriana que aponta para uma estreita relação entre o
crescimento econômico e as mudanças que ocorrem com a introdução e
disseminação de inovações tecnológicas e organizacionais. Compreendese,
sob esse ponto de vista, que os avanços resultantes de processos
inovativos são fator básico na formação dos padrões de transformação da
economia, bem como de seu desenvolvimento de longo prazo.
Entretanto, reconhece-se que o entendimento existente sobre a natureza
das inovações e seus efeitos sobre o crescimento econômico são ainda
limitados. A busca de uma maior compreensão deste processo levou
ao notável crescimento dos estudos nesta área, ao longo das últimas dé-
cadas. À medida que se intensificaram formas anteriormente não sistematizadas
no estudo do processo inovativo, novos aspectos puderam ser
incorporados ao quadro de referência anterior.
Dessa forma, noções lineares sobre o processo inovativo — como
aquelas que o tratavam como resultado das atividades realizadas na esfera
da ciência, que evoluiria unidirecionalmente para a tecnologia, até
chegar à produção e ao mercado — já não se colocam mais no centro do
debate. Adicionalmente, na mesma medida que a ciência não pode ser considerada
como fonte absoluta de inovações, também as demandas que vêm
do mercado não devem ser tomadas como o único elemento determinante
do processo de inovação, como apresentavam teses contrárias.1
Quando se aceita a existência de uma estrutura complexa de interação
entre o ambiente econômico e as direções das mudanças tecnológicas,
deixa-se de compreender o processo de inovação como um processo que
evolui da ciência para o mercado, ou como seu oposto, que o mercado é a
fonte das mudanças. Os diferentes aspectos da inovação a tornam um processo
complexo, interativo e não-linear. Combinados, tanto os conhecimentos
adquiridos com os avanços na pesquisa científica, quanto as necessidades
oriundas do mercado levam a inovações em produtos e processos e
a mudanças na base tecnológica e organizacional de uma empresa, setor ou
país, que podem se dar tanto de forma radical como incremental.
1. Para detalhes sobre a crítica ao modelo linear e o longo debate acerca dos argumentos de science
ou technology-push e demand ou market-pull, ver, entre outros, Freeman, 1988; Lastres, 1993 e
Lemos, 1996.
126 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Longe de ser linear, o processo inovativo se caracteriza por ser
descontínuo e irregular, com concentração de surtos de inovação, os quais
vão influenciar diferentemente os diversos setores da economia em determinados
períodos. Além de não obedecer a um padrão linear, contí-
nuo e regular, as inovações possuem também um considerável grau de
incerteza, posto que a solução dos problemas existentes e as conseqüências
das resoluções são desconhecidas a priori. Revelam, por outro lado,
um caráter cumulativo, tendo em vista que a capacidade de uma empresa
realizar mudanças e avanços, dentro de um padrão estabelecido, é fortemente
influenciada pelas características das tecnologias que estão sendo
utilizadas e pela experiência acumulada no passado (Dosi, 1988).
Com a maior compreensão sobre a natureza e as fontes de geração de
inovações, flexibilizou-se a abrangência de sua definição e ampliou-se o
leque de atividades consideradas de inovação. De forma geral, considerase,
atualmente, que a mesma envolve diferentes etapas no processo de
obtenção de um produto até o seu lançamento no mercado. Não significa
algo necessariamente inédito, nem resulta somente da pesquisa científica.
Não se refere apenas a mudanças na tecnologia utilizada por uma empresa
ou setor, mas inclui também mudanças organizacionais, relativas às
formas de organização e gestão da produção.
A definição de inovação que vem sendo mais comumente utilizada
caracteriza-a, portanto, como a busca, descoberta, experimentação, desenvolvimento,
imitação e adoção de novos produtos, processos e novas
técnicas organizacionais (Dosi, 1988). Objetivando apontar para as possibilidades
de inovação em países em desenvolvimento, Mytelka (1993)
desfaz a noção de que inovação deve ser algo absolutamente novo no
mundo e colabora para a sua compreensão, ao focar a inovação sob o
ponto de vista do agente econômico que a está implementando. Assim,
considera inovação o processo pelo qual produtores dominam e
implementam o projeto e produção de bens e serviços que são novos para
os mesmos, a despeito de serem ou não novos para seus concorrentes —
domésticos ou estrangeiros.
Importante também foi o entendimento de que cada uma das fontes
de geração de inovações — baseadas na ciência, ou na experiência cotidiana
de produção, design, gestão, comercialização e marketing dos produtos
— pode ter maior relevância e impacto distinto para o processo,
dependendo sobremaneira da estrutura e tipo da empresa, dos setores e
países em questão. Está também relacionada à natureza da inovação, se se
refere a aperfeiçoamentos ou se representa rupturas nos sistemas tecnológicos,
ou seja, se são inovações incrementais ou radicais.
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 127
Da mesma forma, cada uma dessas fontes de inovação vai ser em
maior ou menor grau prevalecente, dependendo do estágio em que se
encontra o paradigma. Na emergência de um paradigma, quando novas
tecnologias surgem com mais intensidade, parece ser mais evidente que
as fontes baseadas em conhecimentos científicos possuem papel fundamental
para a introdução de inovações de cunho mais radical. Já em sua
maturidade, quando as tecnologias já estão dominadas, as fontes relacionadas
a conhecimentos adquiridos com a experiência da empresa se tornam
mais e mais importantes para que as firmas estejam aptas a gerar
aperfeiçoamentos e obter inovações incrementais (Freemaan, 1988).
Assim, é necessário considerar que uma empresa não inova sozinha,
pois as fontes de informações, conhecimentos e inovação podem se localizar
tanto dentro, como fora dela. O processo de inovação é, portanto,
um processo interativo, realizado com a contribuição de variados agentes
econômicos e sociais que possuem diferentes tipos de informações e conhecimentos.
Essa interação se dá em vários níveis, entre diversos departamentos
de uma mesma empresa, entre empresas distintas e com outras
organizações, como aquelas de ensino e pesquisa. O arranjo das várias
fontes de idéias, informações e conhecimentos passou, mais recentemente,
a ser considerado uma importante maneira das firmas se capacitarem
para gerar inovações e enfrentar mudanças, tendo em vista que a solução
da maioria dos problemas tecnológicos implica o uso de conhecimento
de vários tipos.
Observa-se que a emergência do atual paradigma, baseado nas novas
tecnologias de informação e comunicação, que possibilitou uma transformação
radical nas formas de comunicação e de troca de informações,
colocou em relevo as características elencadas anteriormente, ou seja, a
importância das diferentes fontes de inovação e da interação entre as
mesmas. Contribuiu, ainda, para compreender que esses aspectos do processo
de inovação sempre estiveram presentes mas, no atual contexto,
são mais do que nunca condição necessária para a geração de inovações.
O fato é que o processo de inovação aumentou consideravelmente sua
velocidade nas últimas décadas. A aceleração da mudança tecnológica é
de tal ordem que se nota uma alteração radical no uso do tempo na economia,
com uma crescente redução do tempo de produção de bens —
por meio da utilização das novas tecnologias, formas organizacionais e
técnicas de gestão da produção — e também de consumo dos bens —
com a planejada diminuição do tempo de vida dos produtos. A necessidade
de colaboração, mesmo para grandes conglomerados, torna-se, portanto,
muito maior, para que se possa acompanhar o ritmo dessas mu-
128 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
danças e não ficar para trás. Dessa forma é que se observa a crescente
articulação dentro das empresas e entre estas e outras organizações, em
especial as instituições de pesquisa.
3 A economia baseada no conhecimento e no aprendizado
Desde o pós-guerra, vem se reconhecendo, paulatinamente, que a
produtividade e a competitividade dos agentes econômicos depende cada
vez mais da capacidade de lidar eficazmente com a informação para
transformá-la em conhecimento. Uma grande e crescente proporção da
força de trabalho passou a estar envolvida na produção e distribuição de
informações e conhecimentos e não mais na produção de bens materiais,
gerando reflexos no crescimento relativo do setor de serviços,
frente ao industrial. Dessa forma, apontou-se para uma tendência de
aumento da importância dos recursos intangíveis na economia — particularmente
nas formas de educação e treinamento da força de trabalho
e do conhecimento adquirido com investimento em pesquisa e desenvolvimento.
A emergência do atual paradigma intensificou a relevância dessas características
e a importância dos recursos intangíveis na economia. As
tecnologias de informação e comunicação propiciam o desenvolvimento
de novas formas de geração, tratamento e distribuição de informações.
Através de ferramentas de base eletrônica que diminuíram enormemente
o tempo necessário para comunicação, transformam-se as formas tradicionais
de pesquisa, desenvolvimento, produção e consumo da economia,
facilitando e intensificando a muito rápida ou instantânea comunicação,
processamento, armazenamento e transmissão de informações em
nível mundial a custos decrescentes. Três aspectos devem ser destacados
no que se refere a essas novas tecnologias.
O primeiro são os avanços observados na microeletrônica — que tiveram
como conseqüências de maior impacto para a economia e para a
sociedade o desenvolvimento do setor de informática e a difusão de microcomputadores
e de softwares que vêm englobando grande parte das tarefas
que anteriormente eram realizadas pelo trabalho humano direto. O
segundo se refere aos avanços nas telecomunicações. A introdução e disseminação
de algumas das novas tecnologias, como por exemplo as comunicações
via satélite e a utilização de fibras óticas, revolucionaram os
sistemas de comunicação. Por fim, a convergência entre essas duas bases
tecnológicas permitiu o acelerado desenvolvimento dos sistemas e redes
de comunicação eletrônicos mundiais.
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 129
A difusão dessas novas tecnologias permitiu a expansão das relações e
da troca de informações possibilitando a interação entre diferentes unidades
dentro de uma empresa — como a pesquisa, engenharia, design e
produção — e fora dela, com outras empresas ou outros agentes que
detenham distintos tipos de conhecimentos. A incorporação de ferramentas
cada vez mais velozes e de menor custo, se dá em todos os setores da
economia, permitindo acesso a informações como nunca foi possível e,
para aqueles que concentram esforços na aquisição de conhecimentos,
uma maior capacidade de gerar alternativas tecnológicas.
Essas tecnologias alteraram radicalmente os padrões até então estabelecidos
e vêm exercendo uma influência decisiva em inúmeros aspectos
das esferas sócio-econômico-político-cultural. Assim é que se considera
que as mesmas são a base técnica do que vem sendo chamado por alguns
autores de “revolução informacional”, que contribui para a conformação
de uma nova Era, Sociedade ou Economia da Informação, do Conhecimento
ou do Aprendizado, conforme a maior ênfase que se queira dar a
um desses aspectos (Lojkine, 1995; Castells, 1997; Foray e Lundvall, 1996;
Lundvall e Borrás, 1998 e Cassiolato e Lastres, 1999, entre outros).
A despeito da atual maior visibilidade das informações, alguns autores
argumentam que essa fase se caracteriza pelo fácil acesso às informa-
ções, mas ponderam que o conhecimento é central, e sem ele não é possível
decodificar o conteúdo das informações e transformá-las em conhecimento.
Assim, preferem se referir à mesma como a Economia Baseada
no Conhecimento.
A ênfase no conhecimento deve-se também ao fato de que as tecnologias
líderes dessa fase são resultado de enormes esforços de pesquisa e
desenvolvimento. As altas taxas de inovações e mudanças recentes implicam,
assim, uma forte demanda por capacitação para responder às necessidades
e oportunidades que se abrem. Exigem, por sua vez, novos e cada
vez maiores investimentos em pesquisa, desenvolvimento, educação e treinamento.
Argumenta-se, dessa forma, que os instrumentos disponibilizados
pelo desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação —
equipamentos, programas e redes eletrônicas de comunicação mundial
— podem ser inúteis se não existir uma base capacitada para utilizá-los,
acessar as informações disponíveis e transformá-las em conhecimento e
inovação.
Na atual fase, na qual se destacam dois fenômenos inter-relacionados,
o processo de aceleração das inovações e a globalização em curso,
aparentemente a disponibilização de meios técnicos que possibilitam o
acesso a informações torna o conhecimento transferível para todos. En-
130 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
tretanto, nota-se que os conhecimentos envolvidos na geração de inova-
ções podem ser tanto codificados como tácitos, públicos ou privados e
vêm se tornando cada vez mais inter-relacionados. A informação e o conhecimento
codificado podem ser facilmente transferidos através do
mundo, mas o conhecimento que não é codificado, aquele que permanece
tácito, só se transfere se houver interação social, e esta se dá de forma
localizada e enraizada em organizações e locais específicos.
Assim, para se entender a formação do conhecimento, deve-se ter em
conta as especificidades das relações estabelecidas dentro das firmas e
entre diferentes firmas e outros agentes econômicos e sociais, as características
das relações industriais em nível local, nacional e regional, além
de outros fatores institucionais, que evidentemente contribuem para a
compreensão das diferenças nas formas de aquisição de conhecimento e
na capacidade inovativa de cada um destes níveis.
A relevância do conhecimento como base da inovação e recurso fundamental
desta fase impõe a exploração e interação das mais diferentes
fontes para sua obtenção. Com todos os recursos disponíveis atualmente
e com a rapidez com que as mudanças vêm se dando, há uma exigência
crescente de combinação de fontes, informação e conhecimento, facilitada
por esses recursos. Isto levou a um crescimento substancial do grau de
interação entre organizações.
Nesse sentido, muitos autores vêm reconhecendo, no período atual
de mudança radical, que o conhecimento e o aprendizado possuem papel-chave
e afetam a economia e a sociedade como um todo. Dentre aqueles
que argumentam que tais mudanças se dão no modo de geração e
difusão de conhecimento, nas fontes de crescimento e de competitividade
e nos processos de aquisição de capacitação, incluem-se Foray e Lundvall
(1996), os quais destacam especialmente a mudança na dinâmica de formação
do conhecimento, a aceleração do processo de aprendizado
interativo e a crescente importância das redes de cooperação, pontos que
serão abordados mais detalhadamente nas próximas seções.
4 Mudanças na dinâmica do conhecimento
Conforme apontado anteriormente, as mudanças características do
novo paradigma imprimiram uma nova dinâmica nas formas de geração
e aquisição de conhecimento e mudanças nas relações entre conhecimento
tácito e codificado. Visando maiores chances de apropriação do conhecimento,
vem se notando uma necessidade intensificada de capacitação
e expansão das fronteiras do conhecimento codificado.
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 131
A tendência a uma codificação crescente do conhecimento relacionase
fundamentalmente às velozes mudanças na geração desse conhecimento
e de inovações. O processo de codificação do conhecimento vem sendo
intensificado, em última instância, para dotar o conhecimento de novos
atributos que o tornem similares aos bens tangíveis e convencionais,
aproximando-o de uma mercadoria, objetivando facilitar sua apropria-
ção para uso privado ou comercialização. Transformando-se em uma
mercadoria com características bastante específicas, o conhecimento codificado
como informação permite ser armazenado, memorizado,
transacionado e transferido, além de poder ser reutilizado, reproduzido e
comercializado indefinidamente, a custos extremamente baixos. Assim é
que se argumenta sobre uma tendência à expansão cumulativa da base de
conhecimentos codificados (Cowan e Foray, 1998).
Para melhor definição da relação entre os dois tipos de conhecimento,
cabe salientar que conhecimento codificado refere-se ao conhecimento
que pode ser transformado em uma mensagem, podendo ser manipulado
como uma informação. Atualmente, é grande a facilidade de transferência
do conhecimento codificado, por meio de ferramentas como as
mencionadas anteriormente. Conhecimento tácito, por seu turno, é o
conhecimento que não pode ser explicitado formalmente ou facilmente
transferido; refere-se a conhecimentos implícitos a um agente social ou
econômico, como as habilidades acumuladas por um indivíduo, organização
ou um conjunto delas, que compartilham atividades e linguagem
comum. Não está disponível no mercado para ser vendido ou comprado
e requer um tipo específico de interação social, similar ao processo de
aprendizado, para que seja transferido (Lundvall e Borrás, 1998 e Cowan
e Foray, 1998).
Alerta-se, entretanto, para os limites inerentes ao processo de
codificação do conhecimento. Não se deve supor que todo conhecimento
tácito tende a ser codificado e que os dois tipos de conhecimento podem
ser tratados de forma substitutiva ou excludente. Tal alerta mostrase
importante porque alguns autores tendem a considerar, atualmente,
que se verifica um aumento relativo do estoque de conhecimento codificado
frente ao de conhecimento tácito, o que conduziria em última instância
à codificação completa do conhecimento. Entretanto, existem poucas
evidências empíricas que comprovem a alteração da proporção de
cada um dos dois tipos no estoque total de conhecimento.
Em direção contrária à assertiva de que a codificação pode atingir
todo tipo de conhecimento tácito, considera-se que o processo de
codificação nunca será completo, “... car la codification n´offre que des
132 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
solutions incomplètes à l´expression de la conaissance” (Cowan e Foray,
1998: 315). Isto significa que toda codificação de um conhecimento é
acompanhada de criação equivalente na base do conhecimento tácito.
Ambos os conhecimentos, tácito e codificado, devem ser tratados como
complementares, pois sempre haverá alguma forma de conhecimento tá-
cito específico implícita nas práticas comuns a cada firma, setor ou região.
Ou seja, ao mesmo tempo em que se observa uma expansão cumulativa
na base do conhecimento codificado, essa codificação será sempre
incompleta, pois intensifica-se a importância e irredutibilidade do conhecimento
tácito como recurso fundamental, que permanece na esfera de
indivíduos e empresas específicas.
Apesar de ser permanentemente vital na inovação, o conhecimento
tácito, por suas características bastante peculiares, só é compartilhado
através da interação humana, nas relações realizadas entre indivíduos ou
organizações em ambientes com dinâmica específica, o que, em última
instância, torna a inovação localizada e restrita ao âmbito dos agentes
envolvidos. A capacitação necessária para compreender e usar os códigos
locais pode se dar somente com sua inserção nas redes de relações para
participação do processo de aprendizado interativo.
O sucesso de alguns arranjos produtivos com concentração geográfica,
como os distritos industriais que apresentam forte dinâmica, ilustra
sobremaneira tal consideração. Os agentes de tais arranjos detêm um considerável
estoque de conhecimento tácito, que circula eficazmente para a
difusão de conhecimento local, com custos extremamente baixos. Não
existe necessidade de uma intensificação da codificação dos mesmos,
muitas vezes porque atuam no mesmo setor, conjunto de tecnologias,
conhecimentos ou cadeia produtiva, compartilhando dos mesmos recursos
e capacitações. A codificação do conhecimento nesses tipos de arranjo,
por seu turno, é também relacionada aos contextos específicos onde
se compartilham códigos, linguagem comum, identidade, confiança e
conhecimentos tácitos necessários para a interpretação precisa da mensagem
codificada.
Nesse sentido, o acesso aos conhecimentos específicos de uma firma,
arranjo ou setor pode explicar em larga medida a intensificação dos esforços
para a formação de redes de cooperação no contexto atual,
objetivando a criação de uma interação positiva para a absorção dos conhecimentos
tácitos existentes.
Chega-se, portanto, a uma importante observação para a compreensão
das formas de geração e difusão de conhecimento. Atualmente existem
possibilidades concretas de acesso e transferência de informações/
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 133
conhecimento codificado, propiciadas pelas novas tecnologias de informação
e comunicação. Entretanto, essas possibilidades não são distribuí-
das equanimemente para todos, com informações acessíveis para qualquer
empresa, setor, país ou região. Por outro lado, o acesso a informa-
ções/conhecimento codificado não é suficiente para que um indivíduo,
empresa, país ou região se adapte às condições técnicas e de evolução do
mercado. É crucial que esses agentes mantenham interação social com
outros. As mudanças são muito rápidas e somente aqueles que estão envolvidos
na criação do conhecimento dispõem de possibilidades reais de
acesso aos seus resultados.
Nesse sentido, ressalta-se que apenas poucas empresas ou países no
mundo concentram as maiores taxas de investimento na geração de conhecimento
— traduzido em atividades de pesquisa, desenvolvimento,
educação e treinamento — e de inovações e, portanto, a maior participa-
ção no ambiente competitivo mundial, enquanto outros permanecem
marginais a esse processo. Além disso, cada vez mais os investimentos em
capacitação para participar da Economia do Conhecimento se tornam
maiores, dificultando ainda mais a entrada de empresas e países distantes
desse processo.
5 O processo de aprendizado interativo
Conforme já argumentado, crescentemente se reconhece a importância
do aprendizado contínuo e interativo no processo de inovação. Ao
mesmo tempo em que isso se verifica, as características já ressaltadas do
atual paradigma — baseado fortemente no conhecimento e com mudan-
ças extremamente rápidas — impõem uma maior intensificação desse
aprendizado. A existência de uma capacitação adequada através de aprendizado
constante é necessária para o enfrentamento das mudanças e isso
se dá de forma mais completa com a interação para a troca de informa-
ções, conhecimento codificado e tácito e a realização de atividades complementares
entre eles.
O processo de geração de conhecimentos e de inovação vai implicar,
portanto, o desenvolvimento de capacitações científicas, tecnológicas e
organizacionais e esforços substanciais de aprendizado com experiência
própria, no processo de produção (learning-by-doing), comercialização e
uso (learning-by-using); na busca incessante de novas soluções técnicas
nas unidades de pesquisa e desenvolvimento ou em instâncias menos formais
(learning-by-searching); e na interação com fontes externas, como
fornecedores de insumos, componentes e equipamentos, licenciadores,
134 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
licenciados, clientes, usuários, consultores, sócios, universidades, institutos
de pesquisa, agências e laboratórios governamentais, entre outros
(learning-by-interacting).
Conforme salientado anteriormente, o reconhecimento das diversas
fontes de conhecimento foi muito importante para a compreensão da
forma como é conduzido o processo inovativo. Como resultado, uma das
importantes percepções atuais é que o processo inovativo é um processo
de interação de natureza social. O grau de interação com que se dá o
aprendizado vai variar conforme os agentes envolvidos, o tipo de relação
que mantêm entre si, a existência de linguagem comum, identidades,
sinergias, confiança, assim como o ambiente em que se inserem.
No momento atual, caracterizado por uma competição que não se dá
somente via preços, o mais importante não é apenas ter acesso a informa-
ção ou possuir um conjunto de habilidades, mas fundamentalmente ter
capacidade para adquirir novas habilidades e conhecimentos (learn-tolearn).
Isto se traduz na capacidade de aprender e de transformar o aprendizado
em fator competitivo. Ou seja, na possibilidade de constante reconstrução
das habilidades dos indivíduos e das competências tecnológica
e organizacional da firma (Lundvall e Borrás, 1998). O aprendizado é
importante tanto para se adaptar às rápidas mudanças nos mercados e
nas condições técnicas, como para gerar inovações em produtos, processos
e formas organizacionais.
Argumenta-se, portanto, que o conhecimento é o principal recurso e
o aprendizado o processo central dessa fase. Assim, na Economia Baseada
no Conhecimento, a preocupação com o processo de aprendizado se
torna ainda mais crucial, tanto que alguns autores denominam o atual
período mais precisamente como da Economia Baseada no Aprendizado
(Foray e Lundvall, 1996; Lundvall e Borrás, 1998 e Cassiolato e Lastres,
1999).
Conforme já mencionado, o destaque a cada um desses aspectos pode
variar conforme a ênfase que se propõe. Lundvall e Borrás (1998:35)
ressaltam, por exemplo, que “a razão mais fundamental da preferência
por usar a Economia do Aprendizado como conceito-chave é que este
enfatiza a alta taxa de mudança econômica, social e técnica que perpassa
continuamente o conhecimento especializado (e codificado). E torna claro
que o que realmente importa para o desempenho econômico é a habilidade
de aprender (e esquecer) e não o estoque de conhecimento”.
Apesar dessa discussão geralmente colocar-se para tecnologias avan-
çadas, em grandes corporações e países desenvolvidos, aponta-se para a
importância do aprendizado também em empresas ou países que se concen-
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 135
tram em atividades tradicionais e de baixo conteúdo tecnológico. Dessa
forma, deve-se evitar a crença de que em setores menos intensivos em
conhecimento, o processo de aprendizado deve ser negligenciado. Pelo
contrário, em todos os setores da economia existem possibilidades de
aprendizado, aperfeiçoamentos e mudanças.
6 Novos formatos organizacionais
Da mesma forma que se identificam os principais recursos e processos,
podem ser também apontados os formatos dominantes na atual fase.
Assim, e como uma decorrência da discussão travada anteriormente, vem
se considerando a formação de redes como o formato organizacional
mais adequado para promover o aprendizado intensivo para a geração de
conhecimento e inovações.
Até há pouco tempo, as análises econômicas relativas a atividades
inovativas se concentravam no estudo de inovações individuais e específicas.
Somente a partir de meados da década de 1980, intensificaramse
as investigações de formatos organizacionais forjados para enfrentar
inovações.
Duas especificidades passaram a ser consideradas elementos de influência
no desenvolvimento econômico e na sua capacidade de inova-
ção: (a) os variados formatos organizacionais em redes para promoção
da interação entre diferentes agentes, nos quais mencionam-se, entre outros,
alianças estratégicas, arranjos locais de empresas, clusters e distritos
industriais, e (b) o ambiente onde estes se estabelecem.
Indica-se uma tendência crescente de constituição de formatos
organizacionais específicos entre diferentes tipos de agentes sociais e econômicos,
em ambientes propícios para a geração de inovações, envolvendo
desde etapas de pesquisa e desenvolvimento e produção, até a
comercialização. Tais formas de interação vêm interligando as diversas
unidades dentro de uma empresa, bem como articulam diferentes empresas
e outros agentes — destacando-se, particularmente, instituições de
ensino e pesquisa, organismos de infra-estrutura, apoio e prestação de
serviços e informações tecnológicas, governos locais, regionais e nacionais,
agências financiadoras, associações de classe, fornecedores de
insumos, componentes e tecnologias e clientes — visando promover uma
fertilização cruzada de idéias, e responder e se adaptar às rápidas altera-
ções, com a promoção de mudanças e aperfeiçoamentos nas estruturas de
pesquisa, produção e comercialização.
136 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Esses novos formatos são vistos, portanto, como a forma mais completa
para permitir a interação e o aprendizado, assim como a geração e
troca de conhecimento. Alguns autores caracterizam a formação e opera-
ção de redes como um fenômeno intimamente ligado à emergência do
sistema de produção intensivo em informação e como a principal inova-
ção organizacional associada ao atual paradigma (ver Lemos, 1996).
Conforme já ressaltado, com o potencial oferecido pelos novos meios
técnicos disponibilizados com as tecnologias de informação e comunica-
ção, intensifica-se a geração e absorção de conhecimento e as possibilidades
de implementação de inovações. As exigências de especialização ao
longo da cadeia de produção se tornam cada vez maiores. As tecnologias
estão crescentemente baseadas em diferentes disciplinas e a maioria das
empresas não possui capacitação ou recursos para dominar toda essa variedade.
As novas tecnologias acarretam, assim, tanto os meios para a
cooperação, como a necessidade de criação de mais intensivas e variadas
formas de interação e aprendizado intensivo. A parceria é considerada
uma condição para a especialização, uma vez que capacita os agentes
envolvidos para o desenvolvimento de competências inter-relacionadas e
a participação em redes se torna um imperativo para a sobrevivência das
empresas.
Além disso, as redes permitem às empresas a possibilidade de identificar
oportunidades tecnológicas e impulsionar o processo inovativo.
Considerando-se a existência de dificuldades cada vez maiores de obten-
ção de conhecimento e realização de pesquisa e desenvolvimento que
abranjam as mais diversas áreas, a complementaridade tecnológica é vista
como um forte motivo de inserção em redes. Participar destas é uma
forma útil de monitorar novos desenvolvimentos e de avaliar, através de
processo de interação, outras tecnologias que não as disponíveis pela firma,
necessárias para a viabilização de uma inovação. A participação em
redes pode proporcionar um largo conjunto de experiências, estimulando
o aprendizado e gerando conhecimento coletivo, e este aprendizado
promovido entre os agentes é considerado como uma de suas maiores
contribuições.
As redes também podem enriquecer o ambiente territorial através das
oportunidades que oferecem de troca de informações, transmissão de
conhecimento explícito ou tácito e mobilidade de competências. A participação
de variados agentes é importante para o desenvolvimento de conhecimento
conjunto, destacando-se especialmente as instituições de ensino
e pesquisa que atuam na promoção dessas atividades e têm impor-
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 137
tante papel de possibilitar a abertura da rede a um largo número de usuá-
rios locais potenciais (Lemos, 1996).
7 A dimensão local da inovação
Conforme salientado, o processo de inovação é atualmente entendido
como interativo, dependente das diferentes características de cada
agente e de sua capacidade de aprender a gerar e absorver conhecimentos,
da articulação de diferentes agentes e fontes de inovação, bem como
dos ambientes onde estes estão localizados e do nível de conhecimentos
tácitos existentes nesses ambientes.
A atenção que passou a ser dada ao caráter localizado da inovação e
do conhecimento surgiu, particularmente, na observação da distribuição
espacial desigual da capacidade de geração e de difusão de inovações.
Aponta-se para uma significativa concentração em nível mundial da taxa
de introdução de inovações, com algumas regiões, setores e empresas
tendendo a desempenhar o papel de principais indutores de inovações,
enquanto outras parecem ser relegadas ao papel de adotantes.
Nessa direção, enfatiza-se a noção de que o processo inovativo e o
conhecimento tecnológico são altamente localizados. A interação criada
entre agentes econômicos e sociais localizados em um mesmo espaço propicia
o estabelecimento de significativa parcela de atividades inovativas.
Ou seja, um quadro institucional local específico que dispõe de mecanismos
particulares de aprendizado e troca de conhecimentos tácitos pode
promover um considerável processo de geração e difusão de inovações.
Assim, diferentes contextos locais com diferentes estruturas institucionais
terão processos inovativos qualitativamente diversos (Lastres et alii, 1999).
Nesse sentido, cabe ressaltar formatos organizacionais baseados na
proximidade local, alguns já mencionados, como os clusters e distritos
industriais, que se baseiam em redes locais de cooperação. Esses formatos
apresentam aprendizado interativo, relevância da confiança nas rela-
ções e as proximidades geográficas e culturais como fontes importantes
de diversidade e vantagens comparativas, assim como a oferta de qualificações
técnicas e organizacionais e conhecimentos tácitos acumulados. O
aspecto confiança, por seu turno, vem sendo apontado como fator crítico
para o estabelecimento de relações de cooperação e interação, para que
se possa superar as incertezas existentes ao longo do processo de inova-
ção. Ressalte-se que a confiança tem melhores possibilidades de ser promovida
em um ambiente comum de proximidade e identidade entre os
agentes, como os arranjos locais (Saxenian, 1994).
138 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Neste contexto, adquire especial importância a adoção do conceito
de sistemas nacionais de inovação. Desenvolvido por Lundvall (1992) e
Freeman (1995), tal conceito tem por base a consideração de que os atores
econômicos e sociais e as relações entre eles determinam em grande
medida a capacidade de aprendizado de um país e, portanto, aquela de
inovar e de se adaptar às mudanças do ambiente. Desempenhos nacionais,
relativos à inovação, derivam claramente de uma confluência social
e institucional particulares e de características histórico-culturais especí-
ficas (Lastres et alii, 1999). Esse conceito já vem sendo discutido em ní-
veis locais e regionais.
Os sistemas nacionais, regionais ou locais de inovação podem ser tratados,
dessa forma, como uma rede de instituições dos setores público
(instituições de pesquisa e universidades, agências governamentais de fomento
e financiamento, empresas públicas e estatais, entre outros) e privado
(como empresas, associações empresariais, sindicatos, organizações
não-governamentais etc.) cujas atividades e interações geram, adotam,
importam, modificam e difundem novas tecnologias, sendo a inovação e
o aprendizado seus aspectos cruciais.
O enfoque dos sistemas nacionais de inovação se contrapõe à idéia de
que a crescente globalização vem ocorrendo em todos os níveis. Pelo contrário,
dados empíricos demonstram que a geração de inovações e de
tecnologias é localizada e circunscrita às fronteiras localizadas nacional
ou regionalmente (Maldonado, 1996 e Lastres, 1997). Tendo em vista
que os conhecimentos que se geram no processo inovativo são tácitos,
cumulativos e localizados, existiria um espaço importante em nível nacional,
regional ou local para o desenvolvimento de capacitações tecnológicas
endógenas. Essas capacitações são imprescindíveis para se absorver de
forma eficiente o que vem de fora e adaptar, modificar e gerar novos
conhecimentos.
8 Novas abordagens para políticas de inovações
As considerações apontadas nas seções anteriores indicam que a Economia
Baseada no Conhecimento ou no Aprendizado reúne alguns elementos
de extrema relevância que devem ser incorporados para o estabelecimento
de políticas de inovação alternativas. Nesta seção, serão discutidos
dois aspectos referentes a novas formulações de políticas científicas,
tecnológicas, industriais e de inovação e algumas observações sobre
o papel do Estado na condução dessas políticas.
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 139
Em primeiro lugar, observa-se que políticas de promoção tenderam
tradicionalmente a focar em padrões de promoção do desenvolvimento
tecnológico de firmas ou projetos pontuais e individuais. Atualmente,
surge uma necessidade de se repensarem políticas que visem o desenvolvimento
individual de firmas, bem como de repensar as organizações e
instituições envolvidas no processo de formulação de tais políticas, à luz
das rápidas mudanças trazidas com o paradigma das tecnologias de informação
e comunicação e refletidas no próprio processo de inovação.
É importante reconhecer que já ocorrem mudanças no foco de políticas
em alguns países.2 No âmbito dessas novas políticas que vêm sendo
formuladas, nota-se uma tendência à mudança em formatos e conteúdos.
Assim, observam-se novas formas de entender políticas científicas,
tecnológicas e industriais como fazendo parte de um mesmo conjunto,
que tende a privilegiar o desenvolvimento, disseminação e uso de novos
produtos, serviços e processos. Enfatiza-se, também, o estimulo à forma-
ção de redes de diferentes agentes para intensificar o processo de aprendizado
interativo na pesquisa, desenvolvimento, produção e comercialização
desses bens.
As políticas de inovação se tornam atualmente mais importantes do
que no passado, tendo em vista seu papel crucial para intensificar a
competitividade, através do fortalecimento da capacidade de aprender
de indivíduos e empresas. Nesse sentido, um passo importante é a incorporação
do elemento aprendizado como o processo central para capacitar
um país ou região.
Amplia-se, também, a relevância para as políticas do enfoque de sistemas
nacionais, regionais ou locais de inovação, no qual é central a noção
de que o processo inovativo é localizado e, portanto, depende de seus
contextos empresarial, setorial, organizacional e institucional específicos.
Nesses casos, todo o conjunto de agentes que conformam um sistema
são considerados para o incentivo ao desenvolvimento do sistema
local, regional ou nacional específico.
Em segundo lugar, observam-se, por vezes, tendências a se reduzir o
papel de promotores de políticas científica, tecnológica e de inovação de
governos nacionais ou regionais. Nesse sentido, destaca-se o conflito,
por vezes existente, entre formuladores de políticas influenciados por
modelos neoclássicos — os quais desconsideram o papel da tecnologia e
2. Salienta-se particularmente o caso da União Européia e de seus países separadamente, onde as
políticas industriais vêm sendo reorientadas para o reforço à promoção da inovação. Para detalhes,
ver Cassiolato e Lastres, 1998 e Cassiolato e Lastres, 1999.
140 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
da inovação para o desenvolvimento de um país ou região — e aqueles
que enfatizam o enfoque inovativo. Muitas vezes os primeiros tendem a
negligenciar atenção a políticas inovativas e reduzir o volume de recursos
a serem aplicados nestas (Lundvall e Borrás, 1998 e Cassiolato e Lastres,
1999).
Ressalta-se também que, em face do contexto atual de acelerado processo
de globalização e das facilidades resultantes das tecnologias de informação
e comunicação, considera-se, por vezes, não ser mais necessá-
rio o investimento de governos nacionais na promoção de atividades de
geração de conhecimento e inovação. Para os que compartilham desses
argumentos, o processo de globalização também incluiria a geração, difusão
e acesso a informações e conhecimentos por todo o mundo, uniformemente,
e, portanto, não mais se fariam prementes investimentos nessas
atividades, posto que teriam seus resultados públicos e disponíveis
internacionalmente.3
A esse respeito, cabe reforçar os argumentos anteriormente mencionados
sobre as crescentes barreiras criadas ao acesso a conhecimentos
codificados e particularmente tácitos — traduzidos em termos das necessidades
de constantes investimentos em capacitação dos indivíduos e
interação social — bem como a importância particular destes últimos
para o processo de aprendizado inovativo. Ou seja, somente aqueles que
tiverem capacitação terão chances de aproveitar as oportunidades de acesso
a essas redes de conhecimentos. Evidencia-se, adicionalmente, que a distribuição
de conhecimento permanece desigual entre empresas, países e
regiões, sendo ainda mais relevante que se realizem investimentos para
aumentar o estoque de conhecimentos e informações e capacitar recursos
humanos para promover inovações.
A introdução do novo paradigma tecno-econômico, com altas e velozes
taxas de mudanças, aliada ao processo de globalização, inclui novos
elementos à questão da promoção de inovação. Como destacam alguns
autores, mudanças vêm ocorrendo rapidamente, e para melhor inserção
na Economia Baseada no Aprendizado importa que se estimule este processo.
Nesse sentido, é importante reconhecer que também a formulação
de políticas deve ser tratada como um processo de aprendizado, pois é
necessário que se compreenda e se adapte as políticas a tais mudanças,
para estabelecer diretrizes consonantes com os contextos específicos. Para
tanto, enfatiza-se a importância do aprendizado também na formulação
de políticas, direcionado tanto para as instituições envolvidas, como para
3. Para detalhes sobre este debate, ver Maldonado (1996) e Lastres (1997).
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 141
os próprios formuladores de políticas (Lundvall e Borrás, 1998 e Cassiolato
e Lastres, 1999).
9 Conclusão
A breve exposição das atuais características da inovação salientou: (a)
a sua importância para o sucesso de empresas e países; (b) a necessidade
de intenso investimento em conhecimento, entendido este como o principal
recurso do atual paradigma, gerado e absorvido particularmente
por indivíduos; (c) a relevância fundamental para sua geração de um processo
de aprendizado interativo; (d) que é localizado em agentes e ambientes
específicos; e (e) os novos formatos organizacionais que facilitam
esse aprendizado.
As mudanças que vêm sendo observadas em nível de políticas em alguns
países ou regiões do mundo, particularmente naqueles mais desenvolvidos,
foram fundamentadas no reconhecimento de como é crucial a
formulação de políticas de promoção de inovações no quadro atual. Ainda,
baseiam-se na compreensão de que o processo de inovação é um processo
de aprendizado interativo, que envolve intensas articulações entre
diferentes agentes, requerendo novos formatos organizacionais em redes.
Para se estar apto a entrar nessas redes e nesse novo contexto, é
fundamental o investimento na capacitação de recursos humanos, responsáveis
pela geração de conhecimentos.
O processo de aquisição de conhecimentos que possibilitem a utiliza-
ção eficiente de tecnologias é longo e difícil, mas imprescindível. Nesse
processo coletivo de aprendizagem, apesar do epicentro estar constituído
pelas empresas nos diferentes setores onde atuam, outros atores e instituições
públicas e privadas possuem importante participação. Ressaltase,
particularmente, o papel das instituições de pesquisa e das universidades,
que fornecem a base do desenvolvimento científico e tecnológico
para a geração de conhecimentos e capacitação de pessoas. Portanto, é
necessário se compreender que mesmo sendo a empresa o locus do processo
de inovação, a mesma não inova sozinha e necessita de articulação
com os demais agentes, tendo em vista este ser um processo interativo.
No caso específico dos países em desenvolvimento, um importante
instrumento de políticas de implementação e modernização de estruturas
industriais, tradicionalmente existente, traduziu-se no estímulo à aquisi-
ção de tecnologias por meio da sua compra, considerando-se que seria
suficiente para o desenvolvimento de uma empresa ou setor. Entendendo-se
tecnologia como conhecimento, considera-se que ela não pode ser
142 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
facilmente transferida. Conforme apontado anteriormente, pode-se transferir
ou comprar os conhecimentos codificados, mas não os tácitos e sem
estes, não se tem a chave para a decodificação dos conhecimentos adquiridos
como tecnologia. Nesse sentido, reforça-se a importância dos investimentos
em capacitação, pesquisa e desenvolvimento e em particular
do aprendizado, paralelamente à importação de tecnologia, para que seja
possível o desenvolvimento tecnológico endógeno.
Cabe destacar, ainda para países em desenvolvimento como o Brasil,
que é necessário que se reconheça, primeiramente, a importância da inovação
para capacitar o país a acompanhar as mudanças em curso, possibilitar
a maior participação destes no crescimento econômico mundial e
contribuir para o seu desenvolvimento econômico e social.
Nesse sentido, cabe evidenciar que, por vezes, a compreensão do processo
inovativo em países em desenvolvimento é ainda restrita. A importância
de redimensionar a definição de inovação reside na observação de
que, em países que não estão na liderança do paradigma vigente, uma
definição rígida de inovação e de seu processo limita a abrangência de
sua ação. Pode levar indivíduos, empresas, instituições de ensino e pesquisa,
governos, particularmente os formuladores de políticas, e outros
agentes sociais e econômicos envolvidos a supor que a geração de inova-
ções deve ser algo absolutamente novo, baseado em tecnologias avançadas,
localizado em grandes empresas, em setores de ponta. Ao contrário
disso, os esforços devem focar particularmente as especificidades locais,
incluindo também os conjuntos de empresas de menor porte e os setores
mais tradicionais, tendo em vista as possibilidades de aprendizado e de
capacitação para as mudanças que podem significar tais investimentos.
As políticas, nesta fase de rápidas mudanças, são extremamente importantes
para adaptar e reorientar os sistemas produtivos e de inovação
a esse novo contexto. As formulações de políticas devem incorporar, não
só uma maior flexibilização do que significa o processo inovativo, como
também reformular o foco de sua ação, ao privilegiar conjuntos de indústrias
e setores em articulação com outros agentes que contribuam para o
fortalecimento da capacitação tecnológica e que podem acrescer a sua
competitividade.
Os desafios que se colocam são muitos e acima de tudo critica-se o
argumento de que o processo de globalização promoverá a distribuição
automática e igual do conhecimento. Este certamente ficará restrito à
esfera de empresas, setores, países e regiões que invistam pesadamente na
capacitação de seus recursos humanos para promover um processo de
constante aprendizado interativo entre seus agentes econômicos e sociais
INOVAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO — 143
e a formação de um ambiente local capacitado para se adaptar às mudan-
ças freqüentes e aumentar a sua capacidade inovativa.
Referências bibliográficas
Cassiolato, J. E. e Lastres, H. M. “Inovação, Globalização e as Novas Políticas de Desenvolvimento
Industrial e Tecnológico”. In Cassiolato, J. E. e Lastres, H. M. M. (orgs.), Globalização e
inovação localizada: experiências de sistemas locais no Mercosul. Brasília: IBICT/MCT, 1999.
Cassiolato, J. E. e Lastres, H. M. (Coords.) “Novas políticas industriais em países selecionados -
Alemanha, Brasil, Espanha, Estados Unidos, França, Itália e Japão”, Relatório de projeto de
pesquisa apoiado pelo Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial — IEDI. Rio de
Janeiro: IE/UFRJ, 1998.
Castells, M. The information age: economy, society and culture. Oxford: Blackwell Publishers,
1997.
Chudnovsky, D. “El enfoque del sistema nacional de innovación y las nuevas políticas de ciencia y
tecnologia en la Argentina”. In Cassiolato, J. E. e Lastres, H. M. M. (orgs.), Globalização e
inovação localizada: experiências de sistemas locais no Mercosul. Brasília: IBICT/IEL, 1999.
Cohendet, P. e Llerena, P. “Learning, technical change, and public policy: how to create and exploit
diversity”. In Edquist (org.), Systems innovation — technologies, institutions and organizations.
Londres: Pinter, 1997.
Cowan, R. e Foray, D. “Économie de la codification et de la diffusion de conaissances”. In Petit, P.
(org.), L’économie de l’information — Les enseignements des théories économiques, Paris: Édition
La Découverte, 1998.
Dosi, G. “The nature of the innovative process in Dosi”. In Dosi, G. et alii (orgs.), Technical change
and economic theory. Londres: Pinter Publishers, 1988.
Dosi, G. “Technological paradigms and technological trajectories: a suggested interpretation of the
determinants and directions of technical change”. Research policy, vol. 11, 1992, pp.147-162.
Foray, D. e Lundvall, B. “The knowledge-based economy: from the economics of knowledge to the
learning economy”. OCDE, 1996.
Freeman, C. “The national system of innovation in historical perspective”. Cambridge Journal of
Economics, v. 19, n. 1, fevereiro de 1995, pp. 5-24.
Freeman, C. “Networks of innovators: A synthesis of research issues”. Research Policy, vol. 20, n.
5, outubro de 1991, pp. 499-514.
Freeman, C. “Introduction”, in Dosi, G. et alii (orgs.), Technical change and economic theory,
Londres: Pinter Publishers, 1988.
Freeman, C. Technology policy and economic performance: lessons from Japan. Londres: Pinter
Publishers, 1987.
Harvey, D. Condição pós-moderna. São Paulo: Editora Loyola, 1989.
Lastres, H. M. M. “Globalização e o papel das políticas de desenvolvimento industrial e tecnológico”.
Texto para Discussão, n. 519, IPEA. Brasília: 1997.
Lastres, H. M. M. Advanced materials and the japanese system of innovation. Londres: MacMillan,
1994.
Lastres, H. M. M. “New trends of cooperative R&D agreements opportunities and challenges for
third world countries”. Nota técnica do bloco “Condicionantes internacionais da competitividade”.
In Coutinho, L. e Ferraz, J. (orgs.), Estudo da competitividade da indústria brasileira.
IE/Unicamp — IEI/UFRJ — FDC — Funcex. Campinas, 1993.
Lastres, H. M. M., Cassiolato, J. E., Lemos, C., Maldonado, J. M. e Vargas, M. A. “Globalização e
inovação localizada”. In Cassiolato, J. E. e Lastres, H. M. M. (eds.), Globalização e inovação
localizada: experiências de sistemas locais no Mercosul, Brasília: IBICT/IEL, 1999.
Lemos, C. Redes para a inovação — estudo de caso de rede regional no Brasil, Tese de Mestrado. Rio
de Janeiro, Programa de Engenharia de Produção, COPPE/UFRJ, 1996.
Lojkine, J. A revolução informacional. São Paulo: Cortez Editora, 1995.
144 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Lundvall, B-Å e Borrás, S. Globalising learning economy: implications for innovation policy. Targeted
Socio-Economic Research — TSER, DGXII — European Commission Studies. Luxemburgo:
European Communities, 1998.
LundvalL, B-Å., “User-producer relationships and national systems of innovation”. In Lundvall, B-
Å., (org.), National system of innovation: towards a theory of innovation and interactive
learning. Londres: Pinter, 1992.
Maldonado, J. M. O Brasil face o processo de globalização tecnológica: o segmento de novos polímeros
em foco. Tese de doutorado. Rio de Janeiro: Programa de Engenharia de Produção, COPPE/
UFRJ, 1996.
Mytelka, L. “A role for innovation networking in the other ‘two-thirds’”. Futures, julho/agosto de
1993.
Nelson, R. (org.) National innovation systems: a comparative analysis. Oxford: Oxford University
Press, 1993.
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 145
Capítulo
6
As Pequenas e Médias Empresas
na Economia do Conhecimento:
Implicações para Políticas de Inovação
Renata Lèbre La Rovere*
Introdução
À medida que o paradigma tecno-econômico da Era do Conhecimento
se consolida, a importância das pequenas e médias empresas (PMEs)
para o crescimento econômico vem sendo rediscutida. Até meados dos
anos 70, as PMEs tinham um papel pequeno no debate sobre o desenvolvimento
econômico devido ao predomínio do paradigma da produção
em massa. Deve-se observar que o modelo pós-fordista não representa o
fim da produção em massa, e sim uma reestruturação do sistema industrial
que permite a coexistência de diferentes sistemas de produção: em
alguns setores a produção em grande escala continua, com maior diferenciação
da produção, enquanto em outros predomina o modelo de especialização
flexível. Neste último, as PMEs têm um papel relevante
(Rizzoni, 1994). Diversas políticas de apoio às PMEs vêm sendo assim
implementadas nos países desenvolvidos devido ao reconhecimento de
que essas firmas podem ser potencialmente difusoras de inovações e também
estimular o crescimento regional (Rothwell e Dodgson, 1992).
A definição de uma política de inovação para as PMEs é complexa,
por várias razões. Em primeiro lugar, o universo das PMEs é extremamente
heterogêneo, abrangendo desde firmas em setores tradicionais trabalhando
com processos artesanais até firmas em setores dinâmicos com
expressiva atividade de pesquisa e desenvolvimento (P&D). Em segundo
* A autora agradece a Helena Lastres e a Sarita Albagli, pelos comentários sobre versões preliminares
deste capítulo, e a Marcus Vinicius Rodrigues Pereira pelo auxílio na elaboração das tabelas.
146 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
lugar, o modo pelo qual as PMEs se associam e interagem com institui-
ções de pesquisa e agências públicas depende das características do sistema
de inovações onde elas se localizam. Em terceiro lugar, como a defini-
ção de pequena e média empresas não é a mesma em diferentes países, é
complicado para um formulador de política definir medidas de modo a
aproveitar experiências de sucesso de outros países.
Os desafios de política de inovação no que concerne ao apoio às PMEs
se ampliam com o paradigma da economia do conhecimento. Este capí-
tulo pretende levantar alguns pontos de reflexão sobre esses desafios. Na
primeira seção serão analisados o papel das PMEs na inovação e os pressupostos
das políticas de apoio a essas empresas. Na segunda seção serão
discutidas as principais políticas para integrar essas firmas à economia do
conhecimento. Na terceira seção será analisado como o conceito de redes
de firmas permite desenhar políticas adequadas para as pequenas e médias
empresas. A quarta seção trará as principais conclusões deste capítulo.
1 As PMEs na economia do conhecimento
As políticas de inovação dos países desenvolvidos têm definido medidas
específicas para as PMEs com base nos conceitos sobre o papel inovador
dessas firmas na economia do conhecimento. A literatura sobre pequenas
e médias empresas apresenta um debate importante sobre o seu
papel inovador, identificando diversas características dessas firmas que
favorecem a sua atividade inovadora. O debate existente na literatura
decorre do fato de que a capacidade inovadora das PMEs depende de
vários fatores, relacionados à organização do setor e ao sistema de inova-
ções onde elas se encontram. Como observado por Rothwell e Dodgson
(1993), tanto as PMEs como as grandes empresas têm vantagens para
gerar e adotar inovações. Enquanto as grandes empresas têm vantagens
materiais para gerar e adotar inovações, devido à sua maior capacidade
de P&D, as pequenas e médias empresas têm vantagens comportamentais
relacionadas à sua maior flexibilidade e capacidade de adaptação a mudanças
no mercado. Normalmente as pequenas e médias empresas têm
atividades diversificadas e estruturas flexíveis que favorecem respostas
rápidas a mudanças no mercado. Além disso, as PMEs podem operar em
nichos que apresentam uma alta taxa de inovação (Acs e Audretsch, 1992).
Nessas firmas, a aversão ao risco é menor do que no caso das grandes
firmas, e os empregados são mais motivados (Julien, 1993 e OECD, 1995).
Entretanto, as pequenas empresas não têm necessariamente um potencial
inovador maior do que as grandes. As grandes firmas têm uma
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 147
série de vantagens para inovar em relação às pequenas, como: maior acesso
a crédito, economias de escala em P&D e maior poder político (Marcum,
1992), além de maiores chances de desenvolver e implementar o que se
tornará o “design dominante” de uma indústria (Utterback e Suarez, 1993).
As PMEs também têm condições de crédito menos favoráveis que as grandes
empresas (Acs e Audrestch, 1992) e portanto são mais sensíveis aos
ciclos econômicos. Finalmente, as pequenas e médias empresas têm menor
acesso a informações tecnológicas, e portanto podem ser menos propensas
à inovação (OECD, 1995).
As políticas de inovação voltadas para as PMEs tentam dar a essas
empresas condições para superar suas limitações. Recentemente tem havido
uma ênfase dessas políticas na difusão de tecnologias de informa-
ção, por vários motivos. Em primeiro lugar, supõe-se que a convergência
entre informática e telecomunicações, que caracteriza o paradigma tecnoeconômico
da economia do conhecimento, tem criado novas oportunidades
para essas empresas. Novas atividades de negócio como provisão
de serviços on-line, desenvolvimento de software, editoração eletrônica
e multimídia podem ser por elas exploradas.
Em segundo lugar, os formuladores de política acreditam que a modernização
da infra-estrutura de telecomunicações, que vem acompanhando
a implantação do novo paradigma, pode viabilizar a aquisição de novos
conhecimentos científicos e tecnológicos. As tecnologias de informa-
ção e comunicação podem impulsionar as atividades de P&D, permitindo
simulações e testes de novas tecnologias e aumentando contatos entre
pesquisadores (Foray e Lundvall, 1996).
Em terceiro lugar, na visão dos formuladores de política, a difusão de
tecnologias de informação e comunicação aumenta a competitividade das
empresas. Por exemplo, os sistemas de comércio eletrônico, em particular
sistemas baseados na Internet, permitem a aquisição de vantagens competitivas
ao reduzir os custos de marketing, distribuição dos produtos e
atendimento ao consumidor, além de melhorar os canais de comunicação
com os clientes. Uma pequena empresa que seja fornecedora de uma grande
pode obter informações sobre especificações de produtos e prazos de
entrega da empresa grande muito mais facilmente. A pequena empresa
pode também entrar em contato com seus fornecedores via Internet, e
adaptar seus estoques às vendas programadas para a grande empresa. O
comércio eletrônico pode também aumentar a competitividade de uma
empresa através de um aumento do conteúdo informacional do produto
ao longo da cadeia de valor (Cunningham e Tynan, 1993). Além disso, o
uso de tecnologias de informação e comunicação facilita o fluxo de infor-
148 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
mações externo à firma, ao permitir um aumento na interação com clientes
e fornecedores, e também os fluxos de comunicação internos, ao aumentar
a interação entre os trabalhadores. Os impactos do uso dessas
tecnologias sobre as transações das empresas serão diferenciados de acordo
com a natureza da informação, das características setoriais e da oferta
de TICs (Brousseau, 1995). Os analistas concordam que uma política
específica para difundir tecnologias de informação e comunicação nas
PMEs é necessária, porque essas firmas tendem a ser menos informadas
sobre o potencial das TICs para melhorar sua competitividade (OECD,
1995).
A implementação de políticas de inovação para pequenas e médias
empresas enfrenta entretanto alguns obstáculos, ligados à própria natureza
dessas firmas. Em primeiro lugar, a própria definição de “pequena e
média empresa” varia de acordo com o país (OECD, 1995), o que coloca
dificuldades para a comparação de políticas visando a definição de experiências
de sucesso. Em segundo lugar, a situação da empresa em face dos
seus competidores pode variar de acordo com características setoriais.
Como observa Rizzoni (1994), a natureza do processo inovador das pequenas
empresas está fortemente ligada ao setor onde elas se encontram
(ver Quadro 6.1). Em terceiro lugar, a difusão de tecnologias da informa-
ção por si só não garante a inserção das PMEs na economia do conhecimento.
As especificidades do processo de adoção de inovações em pequenas
e médias empresas fazem com que nem sempre se concretize o
aumento potencial de competitividade decorrente da modernização da
infra-estrutura de telecomunicações.
Freqüentemente, as pequenas e médias empresas não têm consciência
dos possíveis ganhos de competitividade trazidos pelas novas oportunidades
de negócio associadas ao novo paradigma. A maioria das PMEs
introduz inovações apenas quando percebem claramente as oportunidades
de negócio ligadas à inovação (Gagnon e Toulouse, 1996) ou então
porque estão sob pressão de clientes e fornecedores. Isto ocorre devido
às especificidades do processo de aprendizado tecnológico das PMEs,
onde a busca e seleção de informações é afetada por limitações de tempo
e de recursos humanos (DG XIII/E, 1996). Por causa disso, nem sempre
essas empresas adotam inovações que resultam em ganhos de
competitividade. Por exemplo, sistemas eletrônicos, como o EDI (Eletronic
Data Interchange), considerados por muitos autores um instrumento de
aumento da competitividade das PMEs, podem aumentar as barreiras à
entrada em determinados mercados para essas firmas, pois introduzem
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 149
Quadro 6.1
Pequenas firmas e inovação tecnológica: uma taxonomia
Fonte: Rizzoni (1994).
Tipos de firmas
Variáveis
A . Fatores
 de Sucesso
B. Modelos de
Setores
C. Tipos de
Tecnologia
D. Tipos e Fontes
de Inovação
E. Estratégia
de Inovação
F. Estratégia
Corporativa
G. Estrutura
Organizacional
H. Pontos
Fracos
1. Estática
baixos custos
de produção
setores maduros
mercados locais
velha ou nova mas
simples, mão-de-obra
sem capacitação
somente inovações
no maquinário
ausente
meta: sobreviver no curtoprazo,
sem crescimento
organização elementar:
empresário é o dono
fraca gerência e empresariado,
recursos financeiros
e humanos limitados
2. Tradicional
flexibilidade e diferenciação
de produtos
setores maduros e
fragmentados
tecnologia simples
modificações no design
Inovações “importadas”
e incrementais
estratégia tradicional
mudança técnica exterior
como na estática, relações
internas de produção
como na estática;
existência ocasional de
consultores
como na
estática
3. Dominada
economias
especializadas
setores maduros
dominados pelas
grandes firmas
pouco intensiva
 em capital
inovações incrementais
compra de máquinas
acordos com as grandes
estratégias dependentes
objetivos de curto prazo:
autonomia
empresariado
técnico
falta de recursos
internos e habilidades
limitadas
4. Imitadora
flexibilidade e produtos
personalizados
coexistência entre
pequenas e grandes firmas
sofisticada, tecnologia
suficientemente
estabilizada
inovações incrementais
de produtos, aquisição
de patentes e know-how
estratégias imitadoras
ponto crucial para processo
de difusão
objetivos de médio prazo;
busca de cooperação
e interação
empresário ainda importante
mas estrutura organizacional é
expandida
falta de recursos
financeiros
5. Baseada
em tecnologia
grande competência,
mão-de-obra especializada
setores de rápido crescimento
demanda não-padronizada
tecnologia avançada,
mão-de-obra
especializada
novos produtos sem inovações
radicais, várias fontes
de inovação
estratégia ofensiva ou
defensiva
desenvolvimento. de competências
próprias; acordos entre firmas
bom balanço entre empresariado
técnico e técnicas
de gerência
plano de inovação
não planejado, falta de
recursos financeiros
6. Baseada em
 novas tecnologias
habilidade empresarial
conhecimento geral e abstrato
novos setores baseados na
ciência com grande oportunidade
tecnológica
novas tecnologias ‘soft’,
mão-de-obra e conhecimento
especializado
inovações radicais, intensas
relações entre grandes firmas
e universidades
estratégia ofensiva, monitoramento
externo, especializado
centro competente
foco na inovação e atividades
globais; crescimento é a meta
estratégica
grande difusão de habilidades
técnicas e científicas, gerência
dinâmica e sistema orgânico
planejamento ineficiente em
novos produtos e em
crescimento
150 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
custos de aprendizado para os usuários ao levar a uma cristalização das
relações entre a firma, seus clientes e fornecedores (Bloch et al, 1996).
Essas dificuldades têm levado a uma redefinição das políticas de inovação
voltadas para PMEs nos países desenvolvidos. Enquanto num primeiro
momento enfatizou-se a difusão de tecnologias de informação e
comunicação, mais recentemente os esforços têm se concentrado no treinamento
de usuários e no apoio à formação de redes de firmas. Em outras
palavras, houve uma mudança de ênfase de políticas de difusão de
TICs centradas na oferta para políticas centradas na demanda (La Rovere,
1998). A próxima seção descreverá essas políticas.
2 Políticas de difusão de tecnologias de informação
e comunicação nas pequenas e médias empresas
A importância das tecnologias de informação e comunicação na economia
tem aumentado desde os anos 1990, com a consolidação do modelo
pós-fordista nos países desenvolvidos. Do ponto de vista da organização
da produção nas firmas, observam-se três tendências principais neste
modelo: crescimento do trabalho cognitivo e relacional, mudança nos
padrões de competição resultante da globalização e redefinição das rela-
ções entre as firmas, com uma maior diversidade de situações (Belussi e
Garibaldo, 1996). Essas tendências ao mesmo tempo estimulam e são
resultado de um aumento da difusão de tecnologias de informação e comunicação,
uma vez que estas permitem redefinir relações de trabalho,
apóiam as relações entre as firmas e permitem a sua inserção num contexto
global, ao simplificar as relações de comércio exterior e ao permitir
às firmas o acesso imediato a informações sobre o mercado mundial.
Vários estudos têm demonstrado que a difusão dessas tecnologias pode
levar a novas experiências na organização do trabalho, a modelos alternativos
de organização industrial e a novos modos de organização econô-
mica regional (Gordon, 1991).
As vantagens comportamentais das PMEs apontadas na Seção 1 mostram
a importância de uma política específica de difusão de TICs para
essas empresas. Os formuladores de política esperam que a difusão dessas
tecnologias reforce a flexibilidade das empresas e estimule a forma-
ção de redes. A constituição de redes é considerada importante porque a
firma tem incertezas estáticas e dinâmicas no processo de escolha
tecnológica, e desenvolve funções para lidar com essas incertezas. A
integração das firmas em redes, que caracteriza o paradigma da economia
do conhecimento, permite às firmas administrar as incertezas de modo
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 151
mais eficiente, tendo portanto impactos positivos sobre a competitividade.
A redução das incertezas impulsiona o processo inovador e conseqüentemente
a competitividade das firmas (Camagni, 1991).
Para melhor compreender o desenho das políticas de difusão de
tecnologias de informação e de comunicação, é interessante estabelecer
uma distinção entre políticas tecnológicas centradas na oferta e políticas
centradas na demanda. As políticas de oferta partem do pressuposto de
que a infra-estrutura é fundamental para a difusão de novas tecnologias.
Portanto, essas políticas se constituem de iniciativas para melhorar a infraestrutura
física e a capacidade tecnológica das firmas produtoras. No caso
das TICs, as políticas de oferta incluem a melhoria da infra-estrutura de
telecomunicações, com o aumento da capacidade de transmissão de informações,
da interconectividade e da confiabilidade das comunicações,
e o fortalecimento da capacidade tecnológica das firmas, com o apoio a
atividades de pesquisa e desenvolvimento, interação universidade/empresa,
e política de patentes e de compras do governo. As políticas de demanda
visam estimular a difusão de novas tecnologias encorajando o uso destas.
As políticas de demanda envolvem o treinamento de usuários, provisão
de serviços de consultoria em administração de informações às firmas,
constituição de centros de informação tecnológica e apoio à formação de
redes de firmas. Assim, as políticas de oferta enfatizam os recursos —
tanto materiais quanto humanos — envolvidos na adoção e difusão de
tecnologias de informação e comunicação, enquanto as políticas de demanda
buscam estimular o uso dessas tecnologias.
2.1 Políticas centradas na oferta
Como observado anteriormente, as políticas de inovação para PMEs
têm enfatizado a difusão de TICs nessas firmas, partindo do pressuposto
de que essa difusão propiciará a formação de redes ou trará benefícios
para redes já constituídas, estimulando a competitividade das empresas.
Entretanto, estudos empíricos mostram que os impactos positivos da
adoção de TICs sobre a competitividade das firmas não são automáticos
nem imediatos.1 A literatura disponível sobre essas tecnologias sugere
que uma infra-estrutura moderna nelas baseada é uma condição necessá-
ria mas não suficiente para que as firmas obtenham ganhos de competitividade.
Esses ganhos ocorrem quando a adoção de novas tecnologias
1. Ver, por exemplo, Alcorta (1994),Capello et al. (1995), Goddard (1993, 1994), Granger (1995),
La Rovere (1999), Mahmood et al. (1998), Soete (1993), Wyrnackzik et al.(1995)
152 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
de informação está inserida numa estratégia competitiva que envolve reorganização
das firmas e treinamento dos funcionários.
Por exemplo, o programa STAR,2 implantado pela União Européia
com o objetivo de promover o desenvolvimento de regiões menos
favorecidas através da implantação de uma infra-estrutura avançada de
telecomunicações e da constituição de centros de treinamento em
tecnologias de informação, não obteve resultados satisfatórios. A avalia-
ção do programa, realizada em 1993, constatou que as mais beneficiadas
foram as grandes empresas, e não as pequenas e médias. Isto porque o
programa não levou em consideração que muitas PMEs não estavam conscientes
da crescente convergência entre informática e telecomunicações.
Um estudo sobre pequenas e médias empresas italianas revelou que mesmo
o uso de tecnologias de informação e comunicação que requerem
baixo investimento, como os serviços baseados na Internet, é dificultado
por fatores tais como baixa capacitação, poucos parceiros comerciais e
falta de clareza quanto aos possíveis benefícios (Buonanno et al., 1998).
Outro estudo sobre PMEs da Alemanha mostrou que mesmo empresas
em setores dinâmicos, como as de software e serviços de comunicação,
encontram dificuldades associadas aos impactos organizacionais do uso
dessas tecnologias (La Rovere, 1999).
Os limites das políticas de oferta são mais bem compreendidos se
considerarmos que a difusão de tecnologias de informação e comunica-
ção se desenvolve em vários estágios. Como observado por Gillespie et
al. (1995), a difusão dessas tecnologias deve ser analisada como uma sé-
rie de transições: do investimento em infra-estrutura à provisão de servi-
ços e aplicativos apropriados; dessa provisão à conscientização da firma;
da conscientização à adoção; da adoção ao uso efetivo, e do uso efetivo à
vantagem competitiva. Enquanto as políticas de oferta asseguram a primeira
transição, as políticas de demanda asseguram as outras. Apesar dos
formuladores de política reconhecerem que as políticas de oferta deveriam
primeiro identificar as necessidades específicas relativas às tecnologias
de informação e comunicação numa região e setor específico, na prática
a infra-estrutura é construída ou modernizada de acordo com a estratégia
dos provedores de serviço e dos fabricantes de equipamentos (Cappello e
Nijkamp, 1995).
Dessa forma, as instituições envolvidas com as PMEs, tanto os organismos
públicos quanto as associações de classe, têm um papel importante
nos esforços de conscientização das firmas sobre os benefícios das
2. Special Telecommunications Action for Regional Development.
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 153
tecnologias de informação e comunicação. Esses esforços devem incluir
não apenas a provisão de informações técnicas como também informa-
ções sobre as mudanças organizacionais introduzidas por essas tecnologias.
Em outras palavras, o objetivo das políticas de difusão deve ser centrado
na demanda, para criar uma cultura inovadora nas empresas. O foco das
políticas não deve ser na adoção de tecnologias de informação e comunicação
e na pesquisa e desenvolvimento, e sim na adaptação dessas
tecnologias às necessidades informacionais das firmas. Como observam
Baile e Sole (1995), as pequenas e médias empresas têm dificuldades em
adequar seus investimentos em TICs a suas estratégias de crescimento.
Essa adequação pode ser facilitada pela implementação de políticas de
demanda.
2.2 Políticas centradas na demanda
O papel das políticas de demanda é reforçado quando consideramos
as limitações das políticas de oferta, e as diferenças entre setores e regiões
no que se refere às necessidades de informação; estimular a demanda não
é uma tarefa fácil quando se considera um universo tão heterogêneo como
o das PMEs. Como observado na Seção 1, as PMEs podem ser de diferentes
tipos, de acordo com o setor em que se encontram e com sua inserção
em uma rede de firmas. Estudos empíricos mostram que a demanda por
novas tecnologias de informação é maior entre PMEs de setores novos,
quando comparadas a setores tradicionais (Computer Industry Report,
1994). Nestes últimos, a administração de tipo familiar vem sendo
identificada como o principal fator que limita a capacidade competitiva
das firmas, ao impedir a adoção de novas tecnologias e a orientação a
mercados externos (Granger, 1995).
Além disso, alguns estudos empíricos mostram que quando a adoção
de TICs é feita em conjunto com modificações nas técnicas organizacionais,
os ganhos aumentam (Correa, 1994 e Bielli, 1998). As firmas que usam
um aplicativo dessas tecnologias são mais aptas a usar outros aplicativos
(Wynarczyk et al., 1995) o que sugere que a consciência sobre TICs é
cumulativa. Portanto, os sistemas de informação têm mais sucesso quando
são implementados como parte de uma estratégia mais geral de desenvolvimento
da firma. Neste contexto, as políticas educacionais e de treinamento
para aumentar a competitividade das firmas devem não apenas
promover habilidades no uso das tecnologias de informação mas também
prover os pequenos empresários de capacitação para aplicar essas
tecnologias às necessidades de administração da firma.
154 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Existem várias possibilidades envolvidas. Os diferentes tipos de programas
de capacitação que fazem parte de uma política de inovação para
PMEs incluem (Hanna et al., 1995):
 Programas de capacitação tecnológica que apóiam P&D, fornecem
informações, monitoram desenvolvimento tecnológico e estimulam
alianças estratégicas e transferência de tecnologia.
 Programas que colocam especialistas técnicos nas firmas para promover
educação tecnológica e identificar possibilidades de melhoria,
estimulam o uso de consultores privados, fornecem informações
tecnológicas através de centros de tecnologia e de produtividade
estatais e estimulam a conscientização.
 Programas-ponte, onde o governo fornece educação técnica e
vocacional, prescreve práticas baseadas em experiências de sucesso
no uso de TIC, desenvolve pólos de ciência e tecnologia, define
normas e coordena esforços entre as agências.
O apoio a P&D é o tipo de programa mais comum, pois faz parte de
políticas centradas na oferta. Entretanto, apenas as PMEs de base
tecnológica têm capacidades de P&D. Portanto, para atingir eficazmente
um universo amplo de PMEs, as políticas de capacitação precisam se concentrar
em programas de estímulo à demanda, tais como treinamento
tecnológico na empresa, centros de demonstração e pólos de ciência e
tecnologia.
A educação tecnológica no local de trabalho inclui não apenas o treinamento
de empregados como também assessoria aos administradores
para que estes introduzam técnicas organizacionais visando maximizar
os benefícios da introdução de TICs. Os centros de demonstração são
importantes para a conscientização sobre os benefícios potenciais das
tecnologias de informação e comunicação, pois possibilitam que empresários
e empregados de PMEs realizem experiências com o uso dessas
tecnologias. Os centros também são importantes pois fornecem oportunidades
para os pequenos empresários de encontrar outras pessoas com atividades
similares, aumentando as possibilidades de formação de alianças.
Entretanto, os cursos dos centros de demonstração precisam ser cuidadosamente
desenhados de modo a não fornecer informações demais
aos empresários. Estudos já constataram que o excesso de informações
sobre um aplicativo de tecnologias de informação e comunicação pode
acabar desencorajando o seu uso (Punie et al., 1995). Finalmente, os pó-
los de ciência e tecnologia podem fornecer uma oportunidade para trei-
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 155
namento interativo e contínuo, com um aprendizado constante baseado
no compartilhamento das experiências das firmas do pólo.
A definição de políticas de educação e de treinamento deve levar em
consideração a grande diversidade de casos existente no universo das
PMEs. Portanto, um alto grau de interação entre usuários e provedores
de educação e treinamento é necessário. Essa interação pode ser garantida
com um constante monitoramento das iniciativas e com a formação
de uma rede entre usuários e provedores de treinamento. Portanto, uma
política de difusão de TICs orientada para a demanda deve levar em consideração
as especificidades da firma e as características setoriais e locais
(OECD, 1993).
A conscientização sobre a importância das tecnologias de informação
e comunicação deve ser feita em conjunto com uma exposição das possí-
veis técnicas organizacionais baseadas nessas tecnologias; experiências
com as diferentes técnicas devem ser encorajadas. O desenvolvimento de
aplicativos baseados em TICs que respondam às necessidades das firmas
também deve ser estimulado. Essas medidas são importantes principalmente
para as pequenas e médias empresas tradicionais e que atuam de
forma isolada. Para as PMEs em rede, faz-se necessário um levantamento
dos fluxos informacionais dentro da rede para então definir as tecnologias
e serviços de informação mais adequados para estimular a competitividade
das firmas.
Uma política de difusão de TICs para PMEs centrada na demanda
tem mais chances de sucesso quando é implementada em nível regional.
A literatura sugere que o nível regional é o melhor nível de implementação
de políticas de educação e de iniciativas para criar um ambiente amigável
para negócios (Schmandt e Wilson, 1990). Uma política descentralizada
é essencial para a troca de informações entre formuladores de política e
as firmas beneficiadas pela política, especialmente as pequenas. Como
essas firmas tendem a ser formalmente menos estruturadas que as maiores,
elas não conseguem participar de iniciativas do governo e têm pouca
interação com agências governamentais. Além disso, a variedade de situa-
ções caracterizada pelo conceito “pequena e média empresa” coloca a
necessidade de um levantamento prévio da situação das empresas antes
da política ser definida. Uma política que exige essa “sintonia fina” tem
mais chances de sucesso se for implementada em nível local. As institui-
ções regionais tais como centros de pesquisa e ensino, universidades,
associações patronais, comerciais e de classe, e centros de treinamento
têm um papel importante na identificação das fraquezas das PMEs na
adoção de tecnologias de informação e de comunicação. A discussão da
156 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
implementação de políticas regionais passa pela utilização do conceito de
redes de firmas, que pode prover uma base sólida para a definição de
políticas.
3 Redes de firmas
Conforme observado na introdução deste capítulo, o potencial das
PMEs em estimular o desenvolvimento de uma região tem sido uma das
bases das políticas de inovação dirigidas a essas empresas. Além disso, a
região é importante na determinação do potencial competitivo das PMEs.
Conforme observado por Audrestch (1995), a capacidade inovadora de
uma firma depende da sua capacidade de produzir e absorver conhecimento,
o qual depende da localização da firma, principalmente no que se
refere ao conhecimento tácito. Bagnasco e Sabel (1995) notam que o
desempenho dos distritos industriais está fortemente relacionado às características
próprias das regiões. Por exemplo, muitos distritos europeus
são favorecidos por características como uma boa rede de comunicação
entre as cidades do distrito, uma cultura empresarial que valoriza os la-
ços cooperativos e uma tradição de apoio familiar a novos empresários.
Uma revisão da literatura de estudos regionais feita por Wynarckzyk
et al. (1995) mostra que há duas possíveis abordagens para o estudo do
elo entre inovação e espaço. Uma abordagem privilegia o papel de
externalidades positivas, na forma de benefícios compartilhados derivados
de uma infra-estrutura comum e de formas locais de regulação
social na formação de distritos industriais ou clusters, que estimulam o
crescimento regional. Os distritos industriais asseguram a produção flexível
concomitantemente com ganhos de escala, ao estabelecer redes de
firmas.
Apesar das evidências sobre a possibilidade de reprodução de experiências
bem-sucedidas de distritos serem escassas (Van Djik, 1995), a
idéia de obtenção de externalidades positivas através da formação de redes
está presente em muitas políticas de apoio a PMEs. Como observa
Winter (1995), vários estudos indicam que o nível de sucesso econômico
e dinamismo das pequenas e médias empresas é proporcional ao seu grau
de inserção em sistemas institucionais de apoio. Os diversos tipos de redes
de firmas podem ser considerados configurações possíveis desses sistemas.
Outra abordagem considera a inovação como resultado de uma cultura
tecnológica e de um know-how historicamente constituídos num
espaço. Nessa abordagem, as redes de firmas podem servir como catalisadoras
de inovações, e as características regionais do sistema de inova-
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 157
ções definirão a dinâmica da atividade inovadora. Como observa Porter
(1998), as vantagens competitivas que caracterizam uma economia global
são fortemente locais, pois são derivadas da concentração de conhecimento,
qualificação, instituições e firmas de uma região determinada.
O conceito de redes de firmas é portanto essencial para analisar o
papel das PMEs numa região e sua inserção no sistema de inovações. Esse
conceito define a firma não como uma entidade isolada que toma decisões
de acordo com seus custos e benefícios, mas como uma processadora
de informações e um centro de competências (Britto, 1996). Portanto, a
análise de uma rede envolve uma avaliação das características técnicas e
produtivas das firmas que pertencem à rede, do seu conjunto de informa-
ções técnicas e de mercado e das regras que definem as transações entre
as firmas. Segundo Garofoli (1993), as redes de firmas podem ser
hierarquizadas, com rígidas relações entre elas, ou não-hierarquizadas,
onde a relação entre as firmas é baseada em laços de cooperação que
podem mudar ao longo do tempo. Propõe-se, então, quatro configura-
ções possíveis de redes de firmas:
 Redes hierarquizadas espacialmente descentralizadas, onde uma firma
lidera um conjunto de firmas dispersas.
 Redes hierarquizadas espacialmente centralizadas.
 Laços de cooperação entre firmas espacialmente centralizadas (distritos
industriais).
 Laços de cooperação entre firmas espacialmente descentralizadas
(alianças estratégicas).
Existem várias outras tipologias de rede na literatura (Britto, 1996),
mas a sugerida por Garofoli é a mais adequada para a definição de políticas
por levar em consideração a dimensão espacial.
Portanto, a primeira questão que precisa ser abordada pelo formulador
de política é como as firmas localizadas na região considerada se encaixam
nas possíveis configurações de redes. Isto é importante não apenas
porque as necessidades de informação e comunicação de firmas espacialmente
centralizadas e descentralizadas são diferentes, mas também porque
redes não-hierarquizadas têm necessidades cambiantes de acordo com
a evolução dos seus laços de cooperação, e portanto requerem um
monitoramento freqüente. Se as firmas na região constituem uma rede
hierarquizada, o formulador de política precisa estabelecer um diálogo
constante com a firma que lidera a rede.
Além disso, a literatura sugere que os distritos industriais que têm
sucesso trocam informações sobre mercados, tecnologias alternativas,
158 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
novos insumos, novas técnicas de marketing e gerência financeira de modo
eficiente (Bagnasco e Sabel, 1995). A política de apoio a PMEs nesse caso
deve assegurar uma contínua atualização do conjunto de informações do
distrito e a troca dessas informações entre as empresas do distrito. A
situação mais desafiadora para os formuladores de política é o caso de
uma rede descentralizada baseada em laços de cooperação. Nesse caso, a
política precisa lidar com situações e necessidades cambiantes, bem como
com um grupo maior de beneficiários potenciais.
Seguindo a definição de Hanna et al. (op cit), os programas de capacitação
tecnológica são adequados para redes não-hierarquizadas espacialmente
descentralizadas, pois lidam com a formação de alianças estratégicas
e reduzem o custo espacial do acesso à informação. Por outro lado, os
programas de difusão são adequados para redes hierarquizadas, onde as
alianças já estão definidas e a transferência de tecnologia pode ser assegurada
pela firma líder na rede. Finalmente, os programas-ponte beneficiam
principalmente os distritos industriais, pois fornecem as condições
para a atualização tecnológica dos distritos com os pólos tecnológicos, e
contribuem para a consolidação do distrito com a definição de normas.
As diversas opções para os formuladores de política já descritas demonstram
que a implementação de políticas de difusão de tecnologias de
informação e comunicação deve ser monitorada em nível regional. O
governo regional pode não ser responsável por todas as políticas que
estimulam a difusão de tecnologias de informação e comunicação, mas
deve agir como um coordenador de diferentes iniciativas. Existem vários
modelos de coordenação possível. Destes, podemos citar dois exemplos
extremos. O primeiro é um modelo onde uma agência pública estabelece
uma cooperação entre as diferentes instituições que apóiam as PMEs.
Este é o modelo seguido pelas agências de inovação alemãs. Nesse modelo,
os representantes de diferentes agências públicas (federais, regionais e
locais), lideradas pelo governo regional, se encontram periodicamente
com representantes de firmas consideradas estratégicas e com entidades
patronais para discutir programas e linhas de ação.
Outro modelo possível é a criação de entidades tecnológicas setoriais.
Essas entidades são organizações sem fins lucrativos que podem desenvolver
uma ou mais atividades, tais como (Ministério da Ciência e
Tecnologia, 1997):
 Administração de projetos de P&D e de inovação.
 Estímulo e promoção de transferência de tecnologia às empresas do
setor.
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 159
 Coordenação dos laboratórios existentes que fornecem assistência
técnica e tecnológica às firmas.
 Coordenação de normas técnicas e metrologia.
 Coordenação de programas de recursos humanos.
 Organização de bancos de dados em inovações, tecnologia e informações
empresariais.
 Coordenação de programas de gestão da qualidade e gestão do
meio ambiente.
 Organização de eventos, simpósios e exibições.
 Cooperação com associações de consumidores.
Ambos os modelos partem do pressuposto de que deve haver uma
troca constante de informações para garantir a adequação das políticas
implementadas. Apesar de um modelo seguir um enfoque setorial e o
outro seguir um corte regional, ambos podem ser considerados exemplos
extremos de intervenção do Estado. No modelo de ETS, o Estado tem
um papel consideravelmente menor. A adequação desses modelos — e de
outros combinando as características dos dois — vai depender das características
da região onde serão aplicados. Um modelo que se baseia fortemente
nas instituições regionais, como o alemão, faz sentido em países
com uma forte tradição federalista, enquanto países com governos centralizados
podem ter mais sucesso com o modelo de ETS. Como observa
Porter (1998), a crescente importância das redes de firmas redefine não
apenas a agenda de políticas públicas mas também a das instituições privadas.
O apoio às redes deve também partir de organizações coletivas
privadas, principalmente nas redes onde há predominância de pequenas
e médias empresas.
Concluindo, se os formuladores de política têm consciência de que o
objeto das políticas de apoio às PMEs são redes de firmas e não a firma
individual, o desenho e a implementação das políticas de apoio pode ter
uma sintonia fina maior. As políticas de apoio a essas empresas devem ser
entendidas como um portfólio de políticas que podem variar de acordo
com características regionais e setoriais.
Conclusão
Vimos ao longo deste capítulo que o papel das pequenas e médias
empresas vem sendo redefinido à medida que o paradigma tecno-econô-
mico da Era do Conhecimento se consolida. Como resultado, o leque de
políticas de apoio a essas empresas vem se ampliando, com ênfase espe-
160 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
cial nas políticas de inovação, envolvendo a definição de programas de
difusão de tecnologias de informação e de comunicação e programas de
capacitação.
Entretanto, há vários desafios que se colocam ao desenho de políticas
de inovação voltadas para as PMEs. Em primeiro lugar, na medida em
que o universo dessas empresas é extremamente heterogêneo, torna-se
difícil definir parâmetros de implementação e de monitoramento das
políticas. Em segundo lugar, os resultados das políticas de difusão de
TICs sobre a competitividade não são imediatos, por vários motivos. Por
um lado, o aprendizado sobre aplicativos dessas tecnologias é cumulativo,
portanto os resultados da política dependerão das condições de uso
anteriores à implantação da política. Por outro lado, se a política de difusão
de TICs não for acompanhada de políticas de capacitação e introdu-
ção de novas técnicas organizacionais, a firma não irá obter ganhos de
competitividade imediatos. A importância das políticas de capacitação
deve ser ressaltada quando se considera que o processo inovador depende
do conhecimento acumulado, e não da informação.
Conforme observado por Amani (1995), os canais de difusão do conhecimento
tácito são diferentes dos canais de difusão do conhecimento
codificado. As TICs possibilitam a difusão de conhecimento codificado,
portanto sua adoção pode dinamizar a competitividade da firma de acordo
com sua capacidade em transformar o conhecimento codificado em
conhecimento tácito. Por outro lado, ao incrementar os fluxos de comunicação
internos e externos às firmas, as TICs podem estimular a transformação
do conhecimento tácito em conhecimento codificado. Existe
uma controvérsia na literatura a respeito da possibilidade das tecnologias
de informação e comunicação estarem conduzindo a um aumento na relação
entre conhecimentos codificados e tácitos. Como observam Foray e
Cowan (1997), há autores que, ao notarem que a difusão de tecnologias
de informação e comunicação está provocando um aumento na codificação
do conhecimento, acreditam nessa hipótese; enquanto outros argumentam
que a distribuição entre conhecimento tácito e codificado não mudou
com as TICs. A existência dessa controvérsia decorre da dificuldade
de avaliação do conhecimento tácito, a qual constitui em outro desafio
para os formuladores de política.
Em terceiro lugar, e ligado a essa questão do conhecimento, está o
desafio da definição de políticas de difusão de TICs centradas na demanda.
Conforme foi observado, as políticas de difusão de TICs foram num
primeiro momento centradas na oferta, pois prevalecia entre os formula-
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 161
dores de política uma visão otimista da economia do conhecimento, onde
a integração ao ciberespaço resolveria todos os problemas competitivos
das firmas e criaria novas oportunidades. Apesar dessa visão estar sendo
qualificada no momento, a maior parte dos programas de difusão de
tecnologias de informação e comunicação ainda se insere numa política
centrada na oferta.
Na medida em que as políticas centradas na demanda envolvem a
disseminação e a produção de conhecimento, através de consultorias,
centros de demonstração e aprendizado contínuo, o desenho dessas polí-
ticas deve estimular a transformação do conhecimento tácito gerado nas
atividades em conhecimento codificado para maximizar os benefícios para
as empresas. A codificação traz benefícios econômicos para as empresas
ao reduzir os custos de aquisição e facilitar a troca de conhecimento e ao
acelerar o processo inovador. Mas o referencial teórico dos formuladores
de política para a definição de medidas que visem transformar o conhecimento
tácito em codificado é limitado, uma vez que a geração e a produ-
ção de conhecimento não são objeto dos instrumentos tradicionais de
análise econômica (Foray e Lundvall, 1996).
Em quarto lugar está o desafio da coordenação de implementação de
políticas. As políticas de difusão de TICs normalmente não são implementadas
pelos mesmos agentes que as políticas de capacitação. Torna-se
necessário um diálogo constante entre os responsáveis pelas diferentes
políticas para garantir o seu sucesso.
Finalmente, a importância de fatores locais na atividade inovadora
faz com que o sucesso das políticas de apoio às PMEs dependa do sistema
de inovações da região. A articulação entre empresas, associações patronais,
comerciais e de classe, centros de ensino e pesquisa, instituições
financeiras e órgãos de política que caracteriza um sistema de inovações
varia de acordo com a região considerada, o que coloca limites a políticas
baseadas em experiências de sucesso de outros países ou regiões. Nesse
sentido, o conceito de redes de firmas pode se tornar um instrumento útil
para a compreensão das especificidades locais das PMEs e de suas necessidades
informacionais e de capacitação. Esse conceito deve permear as
políticas de inovação para as pequenas e médias empresas e orientar a
ação dos agentes, tanto públicos quanto privados, que implementam essas
políticas.
162 — INFORMAÇÃO E GLOBALIZAÇÃO NA ERA DO CONHECIMENTO
Referências bibliográficas
Acs, Z.J. e Audrestch, D.B. Small firms and entrepreneurship: an East-West perspective. Cambridge:
Cambridge University Press, 1992.
Alcorta, L. “The impact of new technologies on scale in manufacturing industries: issues and
evidence”. World Development, vol. 22, n. 5, 1994.
Amani, M. “Relations interorganisationelles et diffusion de la technologie”. Deuxième Congrès
International de la PME. Anais, Paris, 25 a 27 de outubro de 1995.
Audrestch, D. B. “International diffusion of technological knowledge”. WZB Discussion Papers,
Berlim, 1995.
Bagnasco, A., e Sabel, C. Small and medium-size enterprises. Londres: Pinter, 1995.
Baile, S. e Sole, I. “PME et investissements en technologies de l’information”. Deuxième Congrès
International de la PME. Anais, Paris, 25 a 27 de outubro de 1995.
Bellussi, F. e Garibaldo, F. “Variety of pattern of the post-fordist economy”. Futures vol. 28, n. 2,
1996.
Bielli, P. “Virtual enterprises and information technology: an ambiguous relationship”. In:
Khosrowpour, M. (org.) Effective utilization and management of emerging information
technologies. Hershey: Idea Group Publishing, 1998.
Brasil, Ministério da Ciência e Tecnologia. “Projeto ETS — Apoio à Constituição de Entidades
Tecnológicas Setoriais”. Brasília, 1997.
Britto, J. “Redes de firmas: modus operandi e propriedades internas dos arranjos inter-industriais
cooperativos”. Departamento de Economia FEA/UFF, mimeo, maio de 1996.
Buonanno, G. et al. “How internet-connected SMEs exploit the potential of the Net”. Conferência
da Information Resources Management Association, 17 a 20 de maio, Boston, 1998.
Capello, R. e Nijkamp, P. “New diffusion mechanisms in telecommunications networks: core and
periphery responses in Europe”. In: Banister, D. et al. (orgs.) European transport and
communications networks: policy evolution and change. Nova York: John Wiley & Sons Ltd.,
1995.
Computer Industry Report. Vol. 29, n. 22, 30 de setembro de 1994.
Correa, C. “Difusión y políticas de tecnologias de la información para pequeñas y medianas empresas
en América Latina y el Caribe”. Mimeo, Buenos Aires, 1994.
DG XIII/E. “Electronic information as a strategic tool to increase the competitiveness of european
small and medium-sized enterprises”. European Comission Workshop, Bruxelas, 28 de maio
de 1996.
Foray, D. e Cowan, R. “The economics of codification and the diffusion of knowledge in the
Information Age”. In: Dunnort, A., e Dryden, J., The economics of the Information Society.
Paris: OECD, 1997.
Foray, D. e Lundvall, B. A. “The knowledge-based economy: from the economics of knowledge to
the learning economy”. In: Employment and growth in the knowledge-based economy. Paris:
OECD, 1996.
Gagnon, Y.C. e Toulouse, J. “The behavior of business managers when adopting new technologies”.
Technological Forecasting and Social Change, 52, 1996.
Gillespie, A. et al. “Information infrastructures and territorial development”. OECD joint ICCPTDS
Workshop on Information Technologies and Territorial Development, Paris, 1995.
Goddard, J. B., “Tecnologie dell’informazione e della comunicazione e struttura geografica
dell’economia”. Telecomunicazioni e Politiche Regionali, Regione Emilia-Romagna, Documenti,
Studi e Ricerche n. 14, Assessorato Programmazione, Pianificazione e Ambiente, 1993.
Goddard, J.B., “ICTs, space and place: theoretical and policy challenges”. In Mansell R. (org.) The
management of information and communication technologies: emerging patterns of control.
Londres: ASLIB, 1994.
Gordon, R. “Innovation, industrial networks and high-tech regions”. In Camagni, R.(org.) Innovation
networks: spatial perspectives. Londres: Bellhaven Press, 1991.
Granger, J. R., “Advanced telecommunication services and competitiveness in small and mediumsized
enterprises: the Spanish case”. Madrid: Fundesco, 1995.
AS PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NA ECONOMIA DO CONHECIMENTO — 163
Hanna, N. et al. The diffusion of information technology: experience of industrial countries and
lessons for developing countries. World Bank Discussion Papers, 281, 1995.
Julien, P. A. “Small businesses as a research subject: some reflections on knowledge of small businesses
and its effects on economic theory”. Small Business Economics, 5, 1993.
La Rovere, R. L. “Difusão de tecnologias da informação em pequenas e médias empresas: um
estudo de caso”. Revista Brasileira de Economia, vol. 53, n. 1, 1999.
La Rovere, R. L. “Small and medium-sized enterprises and IT diffusion policies in Europe”. Small
Business Economics, 11, 1998.
Mahmood, M. A. “Information technology and organizational performance: a lagged data analysis”.
In: Khosrowpour, M., Effective utilization and management of emerging information
technologies. Hershey: Idea Group Publishing, 1998.
Marcum, J. “Centralized versus decentralized policy towards small and medium enterprises”. In
Bhalla, A.S., Small and medium enterprises: technology policies and options. Croton-on Hudson,
NY: Intermediate Technology Publications, 1992.
OECD. Les petites et moyennes entreprises: technologie et competitivité. Paris: OECD, 1993.
OECD. Information technology (IT) diffusion policies for small and medium-sized enterprises.
Paris: OECD, 1995.
Porter, M. “Clusters and the new economics of competition”. Harvard Business Review, novembro/
dezembro de 1998.
Punie, Y. et al. “La difffusion des innovations télématiques selon le point de vue des utilisateurs: le
cas des petits utilisateurs professionels”. Technologies de Information et Societé, vol. 6, n. 3,
1995.
Rizzoni, A. “Technology and organisation in small firms: an interpretative framework.”, Révue
d´Économie Industrielle, 67, 1er trimestre, 1994.
Rothwell, R. e Dodgson, M. “European technology policy evolution: convergence towards SMEs
and regional technology transfer”. Technovation, vol. 12, n. 4, 1992.
Rothwell, R. e Dodgson, M. “Technology-based SMEs: their role in industrial and economic change”.
Buckinghamshire, UK: Inderscience Enterprises, 1993.
Schmandt, J. e Wilson, R. Growth policy in the age of high technology: the role of regions and
states. Londres: Unwin Hyman, 1990.
Soete, L. “Information technology promoting structural change”. Herausforderung fur die
Informationstechnik Internationale Konferenz, Dresden, 15-17, junho de 1993.
Van Djik, M. P. “Flexible specialisation, the new competition and industrial districts”. Small Business
Economics, 7, 1995.
Winter, S. G. “Small and medium-size enterprises in economic development. Possibilities for research
and policy”. World Bank Policy Research. Working Paper, 1508, Finance and Private Sector
Development Division, setembro de 1995.
Wynarckzyk, P., Hardill, I. e Turner, J. “Technology and company performance — survey of the
british textile and clothing filiere: methodology paper”. CURDS, Working Paper, University
of Newcastle Upon Tyne, 1995.