Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 211
Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso
no Brasil
César Ricardo Siqueira Bolaño
Universidade Federal de Sergipe (UFS-Brasil)
bolano@ufs.br
Diego Araujo Reis
Universidade Federal de Sergipe (UFS-Brasil)
diegoaraujoreis@hotmail.com
BIOGRAFIAS
César Ricardo Siqueira Bolaño: Jornalista formado pela Universidade de São Paulo (USP). Doutor em Economia pela
Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Professor Adjunto IV da UFS. Atual presidente da Associação Latinoamericana
de Investigadores da Comunicação (ALAIC). Coordena a rede internacional de Economia Política das Tecnologias
da Informação e da Comunicação (EPTIC) o site EPTIC e a revista EPTIC ON LINE.
Diego Araujo Reis: Economista formado pela UFS. Mestrando em Desenvolvimento Regional pelo Programa de PósGraduação
em Economia da UFS. Bolsista de Mestrado FAPITEC/SE e pesquisador voluntário do Observatório de Economia
e Comunicação (OBSCOM).
RESUMO
Em 2010 o Brasil instituiu o Plano Nacional de Banda Larga (PNBL), com o objetivo de massificar o acesso à internet em
banda larga até 2014. Para tanto, é necessário que a maioria tenha condições de acesso, o que constitui um problema para o
Brasil, devido à alta concentração de renda. O objetivo deste trabalho é avaliar os esforços do governo brasileiro para a
construção de uma infraestrutura de telecomunicações, com capacidade de ofertar serviços de internet em banda larga
adequadamente e a baixo preço. Conclui-se que, embora o Brasil tenha intensificado a sua política de fomento à internet em
banda larga pelo PNBL, que revitalizou a TELEBRAS e estabeleceu o preço de R$ 35 mensal com velocidade mínima de 1
Mbps para as camadas de baixa renda, essa política pode apresentar estrangulamentos relativos a reajustes de preço e
insuficiência de demanda por microcomputadores pelas classes de baixa renda.
Palavras-chaves
Telecomunicações; Banda Larga; Massificação.
INTRODUÇÃO
O desenvolvimento de inovações técnicas e a intensificação do progresso tecnológico tem sido a solução para a saída da crise
do padrão de acumulação vigente durante o longo período expansivo do pós-guerra. Nesse processo, de reestruturação
capitalista, as indústrias de telecomunicações, informática e eletrônica adquiriram tal importância que a ideia de uma
“Sociedade da Informação” acabou por impor-se, não como um novo tipo de sociedade diferente do capitalismo, mas como
projetos nacionais, articulados em nível global, sob o comando dos Estados Unidos, para a construção de toda uma nova base
técnica comunicacional necessária para o desenvolvimento no século XXI (Bolaño, 2003).
Para Chesnais (1996) e Santos (2008), o processo de reestruturação capitalista, que ocorreu a partir dos anos 60 do século
XX, se apresenta sob a forma de três processos diferenciados, porém interdependentes: a mundialização do capital, o
neoliberalismo e a reestruturação produtiva. Esta última tem impactos sobre todas as esferas de atividade humana, moldando
relações sociais e transformando a economia, que passa a depender ainda mais do que antes dos avanços científicos, a ponto
de se falar hoje em uma “economia do conhecimento”, na qual os sistemas de informação, as redes telemáticas,
principalmente a internet, adquiriram uma importância fundamental na organização dos processos produtivos, na circulação
das mercadorias, do dinheiro e na organização da cultura. O desenvolvimento passa a depender, em um sentido fundamental,
da capacidade que cada nação tem de garantir a incorporação da nova cultura informática, ou seja, de garantir o mais amplo
acesso às condições necessárias para a sua apropriação por parte da população.
A construção de uma infraestrutura de comunicação de grande capacidade e alta velocidade, capaz de transmitir voz, dados,
textos, imagens e vídeo, exige uma postura ativa por parte dos governos. Além de oferecerem as condições de base para a
integração do país às chamadas infraestruturas globais de informação (GII), devem, especialmente, propiciar às suas
populações o desenvolvimento cultural e social acima referido (Wohlers, 1998; Bolaño, 2003). 
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 212
O presente trabalho tem por finalidade apresentar as particularidades do desenvolvimento das telecomunicações brasileiras,
sobretudo avaliar os esforços do governo brasileiro para a construção de uma infraestrutura de telecomunicações, com
capacidade de ofertar serviços de internet em banda larga de forma adequada e a baixo preço para a população. Para tanto,
serão utilizados como recursos metodológicos, pesquisa bibliográfica, documental e dados estatísticos. O estudo orientar-se-á
a partir de um esquema explicativo, que contempla dois níveis de análise interdependentes: o desenvolvimento das
telecomunicações brasileiras, considerando suas particularidades, e, o Plano Nacional de Banda Larga, que institui os
objetivos e diretrizes para massificação da Banda Larga até 2014.
AS TELECOMUNICAÇÕES BRASILEIRAS
As particularidades do desenvolvimento das telecomunicações brasileiras pode ser apresentado cronologicamente, partindo
das metas de atendimento, evolução e investimentos para o setor de telecomunicações do Programa de Recuperação e
Ampliação do Sistema de Telecomunicações e do Sistema Postal (PASTE), fixadas para o período de 1995 a 2003. Esse
programa fazia parte da política setorial do Governo Fernando Henrique Cardoso (FHC), que redundaria na privatização de
1997, através da qual o país acaba por incorporar-se à linha de força da reestruturação do capitalismo.
Vistas como um setor chave para a reestruturação, a partir de 1980, as telecomunicações sofreram uma transformação
intensa, incluindo – de forma diferenciada nos diferentes países desenvolvidos e subdesenvolvidos – desregulamentação,
privatização, reposicionamento do Estado, constituição de novas formas e novas instâncias de regulação, passando em geral a
atuar segundo a lógica de acumulação capitalista (Bolaño, 2007).
No Brasil, o monopólio estatal das telecomunicações (Sistema TELEBRAS), desde a sua constituição em 1960, logrou
avanços notáveis em termos de expansão da rede, integração nacional, atendimento à população e desenvolvimento
tecnológico. A universalização da rede básica, no entanto, jamais foi atingida e, a partir dos anos 1980, a demanda reprimida
no setor e a sua deterioração financeira, devido à política de preços do Governo Sarney, colocava o modelo em cheque.
Nessas condições, o Governo FHC acaba, no bojo de uma política mais ampla de cunho marcadamente neoliberal, cedendo às
pressões privatizantes do setor, de instituições como o FMI e o Banco Mundial.
O argumento, que se pode ler, por exemplo, na exposição de motivos da Lei Geral de Telecomunicações (LGT), principal
instrumento da privatização, que substituiria o velho Código Brasileiro de Telecomunicações (CBT), de 1962, como principal
fundamento regulatório do setor, é fortemente centrado na perspectiva de um sistema altamente concorrencial, que garantiria
a universalização e o atendimento geral às demandas da população pelos diferentes tipos de serviço. As alterações estavam
relacionadas ao objetivo de aumento do índice de penetração da telefonia fixa, por meio de empresas concessionárias que
operariam em um mercado competitivo, assegurando o desenvolvimento industrial e tecnológico do país.
Assim, em 1995, foi aprovada a Emenda Constitucional n° 8, alterando o inciso XI do artigo 21 da Constituição Federal, que
quebra o monopólio estatal dos serviços de telecomunicações e permite a entrada de capitais privados no setor. Uma vez
aprovada a modificação constitucional relativa à quebra do monopólio público, o Ministério das Comunicações realizou a
abertura do mercado de telefonia celular privada - Banda B - por intermédio da Lei Mínima, aprovada em 1996. Elaborou e
aprovou a LGT, que dispõe sobre a organização dos serviços de telecomunicações, a criação e funcionamento de um órgão
regulador – a Agência Nacional de Telecomunicações (ANATEL) - e outros aspectos institucionais, dentre eles a criação do
Plano Geral de Metas de Universalização, além de estabelecer os leilões de privatização da telefonia fixa e da banda A da
telefonia celular.
Apesar de todos os esforços realizados, o Brasil ainda possui um baixíssimo nível de universalização na telefonia fixa. Entre
2002 e 2010 observou-se um encolhimento no número de domicílios com telefone fixo, que passou de 52,9% para 40,8%, e
uma penetração que pouco avançou entre 2003 e 2010, de 21,8 para 22 acessos em serviço por 100 habitantes (Teleco, 2012).
O setor apresenta uma alta capacidade ociosa, que resultou no aumento de custos e prejuízos (Dantas, 2002). Muitos lares
brasileiros deixam de ter acesso à telefonia fixa devido ao seu alto custo mensal, relacionado sobretudo ao alto valor da
assinatura básica.
A expansão das telecomunicações brasileiras vem sendo restringida pelo regime tarifário (price-cap), ainda vigente na
telefonia fixa. O price-cap
1
não tem incorporado eficientemente o aumento de produtividade do setor de telecomunicações, o
que tem levado a menor incremento na penetração da telefonia fixa, dificultando a expansão do acesso à internet por essa via
(Reis, 2009).

1 O price-cap consiste no estabelecimento de um teto para o reajuste dos preços dos serviços de telefonia fixa, tendo como parâmetros, um
índice geral de preços e um fator de produtividade desejado, fator X.
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 213
Uma alternativa seria a utilização da telefonia móvel através de planos de tipo pré-pago que alcançaram, no Brasil, a marca
de 123,9 telefones móveis por 100 hab. em 2011 (Teleco, 2012). No entanto, esse aparente sucesso mascara justamente o
problema central da exclusão digital, pois esse sistema, conhecido popularmente como o “telefone do pobre” é relativamente
bem mais caro, tornando impeditivo o acesso efetivo por essa via para a população de baixa renda. Como a rede de telefonia
fixa vem caindo, e tendo em vista a necessidade de acesso à banda larga como índice de inclusão, pode-se dizer que a
tendência atual – deixado, o sistema ao livre sabor das forças de mercado –, é de marginalização dos setores de baixa renda.
Nem a ANATEL, nem o governo ou as empresas concessionárias foram capazes, até o momento, de articular um projeto de
inclusão desses setores.
A superação dessa tendência é indispensável para que o país possa explorar o potencial do acesso à internet em banda larga
como meio para dinamizar a economia e trazer benefícios sociais para a população. A consciência dessa necessidade tem
levado à adoção, por diversos países, de programas nacionais de expansão da banda larga. A União Internacional de
Telecomunicações, por exemplo, já em 2003, apontava a importância da infraestrutura de acesso à internet em banda larga,
reconhecida por muitos países como “infraestrutura crucial para que se consiga atingir as metas sociais, econômicas e
científicas” (UIT, 2003).
De acordo com estudo elaborado pela McKinsey, um aumento na penetração da banda larga de 10% tem o potencial de
acarretar um acréscimo de 0,8 a 1,4% no PIB dos países da América Latina. Em números absolutos, trata-se de elevar o PIB
em 50 a 70 bilhões de dólares na região, bem como gerar de 1,1 a 2,7 milhões de novos empregos. O Banco Mundial projeta
números similares. Segundo a entidade, nas nações em desenvolvimento, um aumento de 10% nas conexões em banda larga
sugere um crescimento de 1,38% no PIB (Buttkerelt, Enriquez, Grijpink, Moraje, Torfs & Vaheri-Delmulle, 2009).
Assim, por exemplo, Alemanha e Finlândia já tinham estabelecido meta de levar banda larga de 1 Mbps a 100% dos
domicílios em 2010 (Qiang, 2009). Nos Estados Unidos, ao tomar posse, em 2009, o presidente Barack Obama anunciou a
implementação de um programa para universalizar o acesso à banda larga, com ênfase no atendimento às zonas rurais. O
valor orçado para o projeto foi estimado inicialmente em mais de sete bilhões de dólares (Brasil, 2009). Também o Brasil se
insere nesse esforço internacional para massificar a oferta de banda larga através de uma adequada política pública.
A BANDA LARGA NO BRASIL
Ao longo dos últimos anos, o mercado de banda larga no país vem apresentando uma trajetória de expansão. No gráfico 1,
pode-se observar que o número de assinantes em banda larga elevou-se de 200 mil, em 2000, para 16,5 milhões, em 2010.
Gráfico 1. Evolução do Número de Assinantes em Banda Larga no Brasil
Fonte: TELECO, 2012.
Apesar desse acréscimo, observa-se que a densidade ainda permanece muito aquém dos índices de penetração da telefonia
fixa, sobretudo a telefonia móvel. Conforme o gráfico 2, enquanto o acesso em telefonia em fixa foi de 22 acessos por 100
hab. em 2011, observou-se uma forte expansão dos acessos por telefonia móvel, que saltaram de 21,8 acessos por 100 hab.
em 2003 para 123,9 em 2011. Por outro lado, a banda larga em 2011 representou menos da metade dos acessos fixos, isto é,
8,5 acessos por 100 habitantes.
0 5,000,000 10,000,000 15,000,000
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
Banda Larga
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 214
Gráfico 2. Densidade da Banda Larga, Telefonia Fixa e Telefonia Móvel
Fonte: TELECO, 2012.
O gráfico 3 apresenta a penetração da banda larga por região. O Sudeste, com 12,13 acessos por 100 hab. lidera o ranking,
seguido da região Sul, com 11,70 acessos por 100 hab. Em terceiro lugar, e ainda acima da média brasileira, aparece a região
Norte, com 10,06 acessos por 100 hab. Nordeste e Centro-Oeste estão abaixo da média brasileira.
Gráfico 3. Penetração da Banda Larga no Brasil por Região em 2009
Fonte: Atlas Brasileiro de Telecomunicações, 2010. Base dos dados: set/2009.
Do gráfico 4, que apresenta a densidade da banda larga de 20 países nos anos de 2007 e 2010, pode-se inferir que apenas
alguns países apresentam uma trajetória de efetiva massificação da banda larga, a saber: Estados Unidos, Coréia do Sul,
França, Alemanha e Canadá, que já possuem uma densidade acima de 30 acessos por 100 hab.. Se utilizarmos como critério o
nível de desenvolvimento dos países para pensar a densidade da banda larga, fica claro que os países de maior grau de
desenvolvimento lideram o ranking. Os países em desenvolvimento selecionados possuem um baixo nível de densidade, uma
média de 7,9 acessos por 100 hab. em 2010, ou seja, cinco ou seis vezes menor do que a dos países desenvolvidos.
0.7 1.3 2.1 3.1 4.1 5.3 5.9 7.1 8.5
21.8 21.7 21.6 20.8 20.9 21.6 21.6 21.7 22 25.8
36
46.8 53.6
64.2
79.2
90.5
104.7
123.9
0
20
40
60
80
100
120
140
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Banda Larga Telefone Fixo Telefone Móvel
12.13
11.7
10.06
2.54
2.15
Sudeste
Sul
Nordeste
Norte
Centro-Oeste
Acessos por 100 hab.
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 215
Gráfico 4. Densidade da banda larga fixa e móvel em países selecionados (2007)
Fonte: Ministério das Comunicações, 2010. TELECO, 2012. *Com exceção dos EUA cujo dado é de 2009.
O Brasil apresentou uma densidade ainda abaixo da média dos países em desenvolvimento em 2010, inclusive os da America
Latina, cuja média de densidade em 2010 foi de 8,4 acessos por 100 hab. (Teleco, 2012). O atraso relativo do Brasil pode ser
explicado em boa medida pelo alto valor cobrado pela assinatura básica (Reis, 2009). A expansão da banda larga via telefonia
fixa é impeditiva, pois o alto valor da assinatura básica restringe a ampliação do número de assinantes de banda larga nas
localidades que permitem a convergência entre os serviços.
O custo associado à aquisição de microcomputadores representa uma restrição à difusão do acesso à internet por banda larga.
Conforme a tabela 1, em 2001, 87,4%, ou seja, 40,6 milhões dos domicílios não possuíam microcomputadores. De 2001 a
2009, esse déficit se reduziu. Em 2009, a porcentagem de domicílios sem microcomputadores passou a ser de 65,3%,
correspondentes a 38,2 milhões de domicílios, o que indica uma redução importante no período, da ordem de 5,9%, ou 2,4
milhões de novos domicílios com microcomputadores, em termos absolutos.2
Se considerarmos que o crescimento do número
de domicílios no país se deu a uma taxa média de 2,9%, essa expansão deve ser relativizada.

2 Dentre os fatores que contribuíram para o aumento do número de acessos foi a Lei do Bem 11.196, de 2005, que reduziu a zero as
alíquotas da contribuição para o Pis/Pasep e Cofins incidentes sobre a comercialização de equipamentos de informática com valor inferior a
R$ 2,5 mil (Brasil, 2009).
24
30.5
24.6
24
15.7
28.2
21.6
17.6
18.4
14.2
6.6
4.9
7.9
4.3
2.8
5
3.1
3.5
0
0.03
43.3
35.2
32.3
31.6
31.2
30.4
24
23
22.1
19.6
12.9
11.41
10.51
10.5
10
9.4
8.2
7.1
0.9
0.6
EUA
Coreia do Sul
França
Alemanha
Reino Unido
Canadá
Austrália
Espanha
Itália
Portugal
Argentina
Uruguai
Chile
México
Rússia
China
Venezuela
Brasil
Índia
Paraguai
 banda larga por 100 habitantes em 2010* banda larga por 100 habitantes em 2007
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 216
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Total de Domicílios
(milhares) 46.507 48.036 49.712 51.753 53.053 54.610 56.344 57.557 58.577
Sem
Microcomputadores 87,4% 85,8% 84,7% 83,7% 81,4% 77,9% 73,4% 68,8% 65,3%
Com
Microcomputadores 12,6% 14,2% 15,3% 16,3% 18,6% 22,1% 26,6% 31,2% 34,7%
Total 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Tabela 1. Déficit de Microcomputadores nos Domicílios do Brasil
Fonte: Elaboração própria com base na TELECO, 2012.
Do total dos domicílios com microcomputadores, observa-se na tabela 2, que, apenas 8,6% (3,9 milhões) dispunham de
acesso à internet, em 2001. Ao final de 2009, 27,4% (16 milhões) das residências possuíam microcomputadores conectados à
internet.3 A porcentagem de domicílios sem microcomputadores com acesso à internet se reduziu de 91,4%, em 2001, para
72,6%, em 2009, ainda que, em termos absolutos, o número de domicílios sem microcomputadores ligados à internet tenha
aumentado levemente no período, de 42,50 para 42,52 milhões.
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Total de Domicílios (milhares) 46.507 48.036 49.712 51.753 53.053 54.610 56.344 57.557 58.577
Sem Microcomputadores com
acesso a Internet 91,4% 89,7% 88,5% 87,8% 86,3% 83,1 79,8% 76,2% 72,6%
Microcomputadores com acesso
a internet 8,6% 10,3% 11,5% 12,2 13,7% 16,9% 20,2% 23,8% 27,4%
Total 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100% 100%
Tabela 2. Déficit de Microcomputadores ligados à Internet nos Domicílios do Brasil
Fonte: Elaboração própria com base na TELECO, 2012.
Pela ótica da taxa de crescimento ver-se-á que o número de domicílios com microcomputadores apresentou um maior ritmo
de crescimento em 2005, 2006 e 2007 (gráfico 5), com taxas de 16,98%, 22,30% e 24,18%, respectivamente. Nos anos
posteriores observa-se uma perda no ritmo desse crescimento. Por outro lado, a taxa de crescimento dos domicílios sem
microcomputadores apresentou uma expansão em 2002, 2003 e 2004, com taxas de 1,40%, 2,16% e 2,88%, respectivamente.
Todavia, a partir de 2005, apresentou uma trajetória de crescimento negativa, o que indica que o aumento do número de
domicílios com microcomputadores foi de tal ordem que, além de compensar o aumento da taxa de crescimento do número
de domicílios totais, reduziu o número de domicílios sem microcomputadores. No entanto, a perda de fôlego, evidenciada nos
últimos anos pode ser um sinal do enfraquecimento da expansão do número de domicílios com microcomputadores. No geral,
a taxa de crescimento geométrica do número de domicílios sem microcomputadores no período de 2001 a 2009 foi de -
0,76%, isto é, uma redução pífia para o setor. Convém destacar que foi encontrado um elevado índice de correlação positiva,
de 0,99, entre o número de assinantes em banda larga e domicílios com microcomputadores, no período de 2001 a 2009.

3 Consideram-se aqui todos os tipos de acesso à internet, inclusive a conexão discada.
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 217
Gráfico 5. Taxa de Crescimento dos Domicílios Com e Sem Microcomputadores
Fonte: Elaboração própria.
As taxas de crescimento dos domicílios com acesso à internet, por sua vez, apresentaram um ritmo de expansão maior do que
o do número de domicílios com microcomputadores. A maior variação percentual ocorreu em 2007, com relação a 2006, com
um crescimento de 27%, reduzindo-se nos anos seguintes, como se pode observar no gráfico 6. A taxa média de crescimento
no período de 2001 a 2009 foi de 19%, ou seja, superior à taxa de crescimento média dos domicílios com microcomputadores
(16,82%). Os domicílios sem microcomputadores com acesso à internet apresentaram uma trajetória de expansão negativa
somente a partir de 2006 (-0,88% com relação a 2005) e até 2009 (com -3% em relação a 2008). A taxa média de crescimento
foi de 0,1% no período de 2001 a 2009, o que sugere que o aumento do número de domicílios com microcomputadores com
acesso à internet foi insuficiente para compensar a taxa de crescimento total dos domicílios.
Gráfico 6. Taxa de Crescimento dos Domicílios Com e Sem Microcomputadores Conectados à internet
Fonte: Elaboração própria.
Sobre a questão distributiva, a tabela 3 mostra que, em 2009, 94% dos domicílios com rendimentos acima de 20 salários
mínimos possuíam microcomputadores, enquanto as residências com rendimentos entre 10 e 20 salários mínimos possuíam
mais de 81%. No caso dos domicílios com rendimentos até 10 salários mínimos, há um aumento de 15,6% para 34,7% no
período, consequência, em parte, da redução dos preços e, em parte, da tendência dos últimos anos, de ascensão daquilo que
-5
0
5
10
15
20
25
Taxa de Crescimento (%)
Domicílios sem
Microcomputadores
Domicílios com
Microcomputadores
Taxa de Crescimento
do Nº de Domicílios
-5.00
 -
 5.00
 10.00
 15.00
 20.00
 25.00
 30.00
Taxa de Crescimento (%)
Domicílios sem
Microcomputadores
conectados a
internet
Domicílios com
Microcomputadores
conectados a
internet
Taxa de Crescimento
do Nº de Domicílios
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 218
vem sendo chamando “nova classe média”,4
que passou a demandar e adquirir equipamentos eletrônicos, inclusive
microcomputadores.
Microcomputadores / Salário Mínimo Número de
Residências
Total % Até 10 10 a 20 mais de 20
2006 54.610 22,1 15,6 73,8 87
2007 56.344 26,6 20,5 78,1 87,4
2008 57.557 31,2 25,1 81,9 91,1
2009 58.577 34,7 29,1 85,2 94
Tabela 3. Domicílios com Microcomputadores por Nível de Renda
Fonte: TELECO, 2012.
Na mesma direção, a tabela 4 mostra o comportamento dos domicílios com microcomputadores com acesso à internet, por
nível de renda. Em 2009, 90,8% das residências com mais de 20 salários mínimos tinham microcomputadores com acesso à
internet, enquanto nos domicílios com 10 a 20 salários mínimos, a marca era de 78,8%. Nas residências com rendimento de
até 10 salários mínimos, apenas 27,4% possuíam microcomputadores com acesso à internet. Reforça-se a ideia de que a
expansão das residências com microcomputadores com acesso à internet foi impulsionada pelas residências de maior renda.
A queda no ritmo dessa expansão, por outro lado, revela os limites dessa expansão, pois, quando analisamos as faixas de
menor poder aquisitivo, os níveis de penetração pioram sensivelmente, ao passo que as faixas superiores de renda já estão
amplamente atendidas.
Microcomputadores com acesso a internet /
Salário Mínimo
Número de
Residências
Total % Até 10 10 a 20 mais de 20
2006 54.610 16,9 10,7 64,2 83
2007 56.344 20,2 14,1 68,7 83
2008 57.557 23,8 17,6 74,3 87
2009 58.577 27,4 21,6 78,8 90,8
Tabela 4. Domicílios com Microcomputadores com Internet por Nível de Renda
Fonte: TELECO, 2012.
Esbarra-se, assim, com a alta concentração de renda no Brasil, que faz com que as camadas de baixa renda sejam
marginalizadas do acesso à banda larga. Só uma ação decidida de políticas públicas poderá mudar essa situação.
O PLANO NACIONAL DE BANDA LARGA
A principal tentativa de universalização da internet por banda larga a preços acessíveis é o PNBL, lançado pelo Ministério
das Comunicações em 2010, com o objetivo de massificar, até 2014, a oferta de acessos e promover o crescimento da
capacidade da infraestrutura de telecomunicações do país. Na verdade, o conceito de universalização é abandonado,
substituído pelo de massificação. Por esse artifício, a banda larga não é considerada serviço público, ou seja, não é definido
como direito fundamental da sociedade, o acesso de qualidade, com obrigação de continuidade do serviço, promovendo a
acessibilidade econômica a partir do reconhecimento das desigualdades sociais do país.
Em todo caso, o PNBL trouxe consigo um novo modelo de atuação do Estado regulador. Não apenas pelos seus objetivos,5
mas ainda pela revitalização da Telebrás, a antiga estatal privatizada em 1998.6 A intenção do Governo Lula era que a

4 Ascensão socioeconômica de cerca de 30 milhões de brasileiros que migraram das classes de renda D e E para a C, resultado do aumento
do nível de emprego, da elevação do salário mínimo acima da inflação, da ampliação do acesso ao crédito e da valorização do real.
5 O Decreto nº 7.175 em seu artigo 1° declara que, “fica instituído o PNBL com o objetivo de fomentar e difundir o uso e o fornecimento de
bens e serviços de tecnologias de informação e comunicação, de modo a: I - massificar o acesso a serviços de conexão à Internet em banda
larga; II - acelerar o desenvolvimento econômico e social; III - promover a inclusão digital; IV - reduzir as desigualdades social e regional -
entre outros objetivos” (Brasil, 2010).
6 O Decreto nº 7.175 em seu artigo 4° afirma que, “para a consecução dos objetivos previstos no art. 1°, nos termos do inciso VII do art. 3°
da Lei no 5.792, de 11 de julho de 1972, caberá à Telecomunicações Brasileiras S.A. - TELEBRÁS: I - implementar a rede privativa de 
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 219
Telebrás participasse apenas no atacado, oferecendo capacidade de rede por R$ 230/Mbps (links). Para ter acesso à rede
estatal, as empresas privadas teriam que assegurar a oferta do serviço ao consumidor pelo preço de R$ 35 mensal, por uma
velocidade de, no mínimo, 512 Kbps. Posteriormente, no Governo Dilma Rousseff, em 2011, o compromisso assinado pelas
concessionárias foi o de levar a banda larga a R$ 35 mensal a uma velocidade de, no mínimo, 1 Mbps a todos os municípios
do Brasil.
Somado a isso, foram aprovadas pela ANATEL, as metas de qualidade para a banda larga fixa e móvel, que deverão entrar
em vigor em outubro de 2012. As metas de qualidade obrigam as operadoras a elevarem seus investimentos na rede móvel e
principalmente na fixa, cuja situação é mais complexa, devido à extensa malha de rede de cobre. Isso significa um importante
ganho para os consumidores de baixa renda, mas tem se tornado alvo de críticas pelas empresas que terão, segundo alegam, o
retorno dos novos investimentos de forma lenta nos mais de 5 mil municípios brasileiros.
Estrategicamente, as empresas pretendem cumprir as exigências através da oferta de banda larga móvel. Todavia, o governo
se antecipou e, para garantir que não usem apenas a rede móvel para realizar a oferta, as operadoras terão que fazer a oferta
pela rede de Serviço de Comunicação Multimídia (SCM)7
em 15% da base de assinantes residenciais do STFC, e a oferta
deverá estar disponível em todas as localidades em que já existe a oferta de serviço a 512 Kbps. Pela rede fixa, o preço não
poderá ser superior a R$ 65 (fixo + banda larga).
Ademais, as alterações feitas no projeto inicial também esboçam um conjunto de restrições. A primeira delas afeta
diretamente o consumidor e está relacionada aos limites de tráfego. A velocidade de 1 Mbps só é garantida até o cliente
atingir um determinado volume de tráfego, que será ampliado para 1 GB em 2013. Caso o limite seja ultrapassado, a empresa
poderá reduzir a velocidade de conexão a patamares que “não impeçam a fruição do serviço pelo consumidor”. O governo
não conseguiu garantias firmes de que a velocidade não será reduzida drasticamente.
No entanto, a TELEBRAS pode, com base no parágrafo IV do artigo 4°, prestar serviço de conexão à internet em banda larga
para usuários finais em localidades nas quais a oferta não seja adequada ou inexistente pela iniciativa privada. Em todo caso,
a TELEBRÁS cumprirá papel importante no PNBL também por fomentar a concorrência na oferta de internet por banda
larga, ajudando a minimizar as distorções decorrentes do sistema de compartilhamento de meios, implantado no processo de
privatização, que redundou no fracasso das chamadas empresas-espelho.
O que poderia contribuir, por outro lado, para o barateamento da assinatura de banda larga pelas famílias das classes de baixa
renda é o Fundo de Universalização dos Serviços de Telecomunicações (FUST)8
. Mas a Lei que dispõe sobre a aplicação dos
recursos do FUST encontra-se ainda em processo de revisão pelo Legislativo. No que tange ao fomento da demanda por
banda larga vale destacar o Programa Computador para Todos, que objetiva estimular a aquisição de computadores por meio
de isenção fiscal do Governo Federal e disponibilização de linha de crédito para financiamento de computadores pessoais de
baixo custo.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O Brasil tem intensificado a sua política para a construção de uma infraestrutura de telecomunicações com capacidade de
oferecer conexão à internet por banda larga. Com vistas à inclusão do país na chamada “sociedade da informação”, o
conjunto de políticas elencadas pelo governo através do PNBL traz consigo uma tentativa de incluir as camadas de baixa
renda no acesso ao mundo digital. Um avanço importante nesse sentido foi dado com a revitalização da Telebrás, que além de
ser responsável por parte das redes de telecomunicações poderá ofertar serviços de banda larga em localidades de baixa renda
e baixa densidade populacional.
O estabelecimento de um Plano Nacional de Banda Larga no valor de R$ 35 mensal com velocidade de 1 Mbps e download
limitado, bem como o Programa Computador para Todos, direcionados para os segmentos de baixa renda, embora
representem um avanço em termos de política pública, podem vir a apresentar estrangulamentos se, como vivenciado na
telefonia fixa (Reis, 2009), os investimentos necessários para a universalização vierem a ser em parte financiados por

comunicação da administração pública federal; IV - prestar serviço de conexão à Internet em banda larga para usuários finais, apenas e tão
somente em localidades onde inexista oferta adequada daqueles serviços.” (Brasil, 2010).
7
SCM é um serviço fixo de telecomunicações de interesse coletivo que possibilita a oferta de capacidade de transmissão, emissão e
recepção de informações multimídia (dados, voz e imagem), utilizando quaisquer meios, a assinantes dentro de uma área de prestação de
serviço (Teleco, 2012).
8 O FUST foi instituído por meio da Lei 9.998, de 17 de agosto de 2000, para financiar a implantação de serviços do setor de
telecomunicações - especialmente para a população mais carente - que não seriam normalmente prestados pelas empresas privadas em
razão de custos e do baixo retorno.
Bolaño et al. Infraestrutura de Telecomunicações e Difusão do Acesso no Brasil
Anais da VI Conferência ACORN-REDECOM, Valparaiso (Chile), 17-18 de maio de 2012 220
reajustes tarifários da assinatura básica, o que contribuirá decisivamente para a exclusão das camadas de menor poder
aquisitivo.
Por outro lado, por mais que o governo estabeleça isenção fiscal para a compra de computadores, estes podem ainda não ser
adquiridos devido à alta restrição orçamentária das classes D e E. Assim sendo, possivelmente, a oferta de banda larga
ultrapassará a demanda, o que, como consequência, pode gerar uma alta capacidade ociosa.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. Atlas Brasileiro de Telecomunicações. Teletime. São Paulo, 2010.
2. Bolaño, C. R. S. (2003) Políticas de Comunicação e Economia Política das Telecomunicações no Brasil: Convergência,
Regionalização e Reforma. 2. ed. Aracaju.
3. ______, C. R. S. (2007) Qual a Lógica das Políticas de Comunicação no Brasil? 1ª ed. São Paulo: Editora PAULUS, v.
01. 128 p.
4. Brasil, (2009) Alternativas de Políticas Públicas para a Banda Larga. Relator: Paulo Henrique Lustosa; José de Souza
Paz Filho (coord.). – Brasília : Câmara dos Deputados, Edições Câmara, 291 p. – (Série Caderno de Altos Estudos; n. 6)
5. ______, (2010) Um Plano Para Banda Larga: O Brasil em Alta Velocidade. Ministério das Comunicações.
Organizadores: Átila Augusto Souto; Daniel B. Cavalcanti; Roberto Pinto Martins.
6. Chesnais, F. (1996) A Mundialização do Capital. 1. ed. São Paulo: Xamã.
7. Dantas, M. (2002) A lógica do capital-informação. A fragmentação dos monopólios e monopolização dos fragmentos
num mundo de comunicações globais. 2ª. ed. Rio de Janeiro: Contraponto. v. 1. 262 p.
8. Buttkerelt, S., Enriquez, L., Grijpink, F., Moraje, S., Torfs, W. & Vaheri-Delmulle, T. (2009). Mobile broadband for the
masses: regulatory levers to make it happen. McKinsey&Company.
9. Qiang, C. (2009) Broadband Infrastructure Investiment in Stimulus Packages: Relevance for Developing Countries.
Disponível em http://siteresources.worldbank.org. Acesso em abril de 2010.
10. Reis, D. A. (2009) A Eficiência do Modelo Básico de Assinatura para a Expansão. 150 f. Monografia (Graduação em
Economia) – DEE, Universidade Federal de Sergipe, São Cristóvão, Sergipe, Brasil.
11. Santos, R. T. (2004) A Diversidade Regional e o Dilema do Modelo Regulatório na Telefonia Fixa do Brasil. Nova
Economia, Belo Horizonte, v. 14, p. 153-182.
12. Santos, V. A. (2008) A Firma-rede e as Novas Configurações do Trabalho nas Telecomunicações Brasileiras.1. ed. São
Cristóvão: Editora da UFS. v. 1. 248 p.
13. Teleco, (2012) Dados obtidos em: http://www.teleco.com.br, acesso em Janeiro de 2012.
14. União Internacional de Telecomunicações (UIT). (2003) Background paper to ITU New Initiatives Workshop on
Promoting Broadband. Genebra.
15. Wohlers, M. (1998) Investimento e privatização das telecomunicações no Brasil: dois vetores da mesma estratégia. São
Paulo: Unicamp.