1
Modelo para avaliar o impacto da Tecnologia da Informação (TI) nas variáveis
estratégicas dos bancos brasileiros
Autores: Antonio Carlos Gastaud Maçada e João Luiz Becker
Resumo:
Para atingir um estágio de competitividade com instituições internacionais, os bancos, no
Brasil, têm investido elevadas somas de recursos financeiros em Tecnologia de Informação
(TI). Os ganhos oriundos da utilização da TI, embora percebidos, são difíceis de medir, já que
seus efeitos não se evidenciam somente em forma de retornos econômicos. O objetivo do
trabalho é o desenvolvimento e a validação de um modelo que revele os efeitos da TI sobre as
variáveis estratégicas dos bancos. As variáveis foram extraídas da literatura de Sistema de
Informação (SI) no contexto nacional (doméstico) e global (internacional). O processo de
validação dos constructos e do instrumento de medida foram efetuados em conformidade com
as orientações do estudo de Benbasat e Moore (1992). Adicionalmente, as variáveis foram
empiricamente validadas e sua fidedignidade testada. Os dados foram coletados junto a 30
executivos de dois bancos brasileiros, que combinam o uso da TI com as estratégias
organizacionais, a fim de obter vantagens competitivas. O modelo proposto e o instrumento
apresentam utilidade para pesquisadores e executivos na identificação de fatores estratégicos
específicos face ao uso da TI.
Introdução
As organizações industriais e de serviços têm investido tempo, dinheiro e, mesmo, seu
próprio futuro em Tecnologia de Informação (TI) (Wang, Gopal e Zionts, 1995). Segundo
vários autores, a concorrência e a rivalidade entre elas são os principais fatores que têm justificado
os elevados investimentos em TI (Parson, 1983; McFarland, 1984; Clemons, 1986;
Mahmood e Soon, 1991; Nolan e Crosson, 1996). Mas é necessário cautela, conforme salienta
Venkatraman (1994), pois os efeitos produzidos pela sua introdução reconfiguram a
estratégia do negócio, podendo, em muitos casos, redefinir seu próprio escopo. Ainda não é
de todo evidente que os investimentos em TI melhoram as posições competitivas das organizações
nos mais variados setores da economia americana (Strassmann, 1997). É, pois, extremamente
importante saber como são aplicados e gerenciados os recursos da TI e seus
possíveis efeitos nas variáveis estratégicas da organização.
A área bancária abrange as organizações que mais têm investido em TI, projetando
suas estratégias com apoio na sua utilização e aplicação (Nolan e Crosson, 1996). “Fazendo
um retrospecto, o setor bancário é o lugar mais evidente para se procurar as manifestações
da tecnologia de informação do século XXI” (Peters, 1993, p.137). De fato, os investimentos
em TI realizados pela indústria bancária, em países como Estados Unidos e Brasil, acumularam,
durante o ano de 1996, montantes de 18 bilhões de dólares (Institutional Investitor,
1996) e 1,5 bilhões de reais (Febraban, 1997), respectivamente. A TI passa a ser um fator de
sobrevivência para muitos bancos, sendo necessário que seus executivos entendam e
administrem seus recursos como uma ferramenta para a competitividade.
Embora haja uma quantidade significativa de pesquisas realizadas na área, muito da
literatura falha em explicar conclusivamente o impacto estratégico e econômico que os
investimentos em TI têm sobre a produtividade e performance organizacional (Mahmood,
1997). Para os autores, apenas um estudo encontrou uma relação positiva e clara entre
investimentos em TI e performance (Hitt e Brynsolfsson, 1996). Os resultados das pesquisas
de impacto de TI são falhos e inconclusivos devido a erros em seu processo de medição 
2
Brynjolfsson (1993) e Wilson (1993). Conclui-se que há necessidade de mais estudos na área,
a fim de atender as organizações e seus executivos (Mahmood, 1997). O desenvolvimento de
instrumentos adequados para investigação, entretanto, é um requisito fundamental.
O objetivo do presente trabalho é apresentar um modelo de análise dos efeitos da TI
nas variáveis estratégicas dos bancos e um instrumento dele derivado, bem como os passos
realizados em sua construção e validação. O estudo está organizado da seguinte forma: na
seção 1, apresenta-se o problema de pesquisa e a justificativa para os objetivo do trabalho; na
seção 2, desenvolvem-se os constructos e seleção das variáveis; na seção 3, são relatados os
procedimentos de pesquisa e, na seção 4, apresenta-se o modelo proposto, em sua forma final;
e por último, na seção 5, apresentam-se algumas considerações finais.
2 Desenvolvimento dos constructos do modelo
 2.1 Seleção das Variáveis
 A seleção das variáveis estratégicas afetadas pela TI que servirão de base para o
modelo de análise foi feita a partir de uma extensa revisão da literatura.
 Os estudos sobre os efeitos da TI nas organizações têm se desenvolvido durante as
últimas quatro décadas, a partir do trabalho seminal de Leavitt e Whisler (1958). Markus e
Robey (1988) revelam os antecedentes históricos da origem desses estudos. Além de Leavitt
e Whisler, já citados, Simon (1977) dedicou atenção às questões dos efeitos da TI sobre a
forma das organizações e a natureza do gerenciamento das tarefas. Para Simon, os
computadores não teriam impacto na natureza hierárquica das organizações, apenas
centralizariam o processo de decisão. Já Leavitt e Whisler alertavam os administradores para
os inevitáveis efeitos da TI nas organizações. Um dos grandes desafios na década de 1990,
segundo Wiseman (1988) seria definir que fatores ou critérios são mais apropriados para
avaliar o valor estratégico da TI utilizada em um contexto particular. Para Santos e Peffers
(1991) a TI tem muitos impactos sobre as organizações, afetando produtos, serviços e os
processos de negócios.
 Pesquisas na área de Sistemas de Informação (SI) têm sugerido uma variedade de
fatores que afetam as organizações em sua formulação estratégica e busca de vantagens
competitivas (Mata, Fuerst e Barney, 1995). A identificação dos primeiros fatores e dos
efeitos da TI sobre as variáveis estratégicas tiveram origem no trabalho de Porter (1980). O
modelo sugerido por Porter foi posteriormente ampliado nos trabalhos de Parson (1983),
MacFarlan (1984), Rockart e Morton (1984), Porter e Millar (1985) e Bakos e Treacy (1988).
Mahmood e Soon (1991) e Palvia (1997) criticam a validade destes modelos, pois: a) nenhum
foi desenvolvido sob a forma de modelos explicativos; b) nenhum foi empiricamente testado;
e c) nenhum conduziu a observações para a tomada de decisão estratégica.
 Os fatores selecionados para atingir os objetivos desta pesquisa têm por base as
pesquisas desenvolvidas e validadas por Mahmood e Soon (1991) e Palvia (1997). Os
modelos propostos pelos autores visam medir os efeitos da TI sobre as variáveis estratégicas
nos níveis doméstico (nacional) e global (internacional). O modelo de Palvia é um extensão
do modelo de Mahmood e Soon, que é composto por dez variáveis estratégicas, tendo sido
aplicado apenas em empresas americanas (contexto doméstico). O modelo ampliado por
Palvia (1997) para medir os impactos estratégicos da TI na dimensão global é composto por
vinte variáveis: dez variáveis domésticas adaptadas ao contexto internacional e outras dez
variáveis extraídas da literatura que relaciona SI com o processo de globalização, que ainda é
embrionária.
 As variáveis selecionadas são apresentadas no Quadro 1. 
3
Quadro 1: Variáveis Selecionadas para o estudo
Mahmood e Soon (1991) Nacional Palvia (1997) Internacional
1.Clientes 1. Redução de Risco de Negócios
2.Competitividade 2. Outsourcing
3.Fornecedores 3. Transferência de Conhecimento
4.Custos de Coleta e Troca 4. Operações Flexíveis
5.Mercado 5. Recursos
6.Produtos e Serviços 6. Requisitos de Governos e Países
7.Estrutura de Custos e Capacidade 7.Recursos Humanos
8.Eficiência Organizacional Interna 8. Alianças e Crescimento
9.Eficiência Interorganizacional 9. Fuso Horário
10.Preços 10. Coordenação
 11. Integração
 12. Sistemas de Informação
 13. Geral
A escolha das variáveis domésticas e globais para a composição do modelo refletem o
cenário econômico competitivo atual em que estão inseridos os bancos brasileiros, que são a
unidade de análise deste trabalho. Esse novo cenário desencadeou o início de um processo de
restruturação do setor, marcado pela redução de custos, introdução acelerada de novas
tecnologias e pelo esforço das instituições financeiras em conquistar e manter o cliente, com a
oferta de novos e sofisticados produtos. Conseqüentemente, as fusões e as alianças entre
bancos tornaram-se alternativas utilizadas por algumas instituições com o propósito de reduzir
custos e aumentar a competitividade. As alternativas envolvem obrigatoriamente a utilização
de TI que permitam um estágio de concorrência com instituições de todo o mundo (Suma
Econômica, dez., 1996).
2.2 Como medir os efeitos da TI ?
Mesmo nos primeiros lugares onde foi aplicada e utilizada a TI, nem sempre os
ganhos de produtividade foram imediatamente quantificáveis, embora fossem identificáveis,
revelaram-se difíceis de medir.
 Os resultados dos estudos sobre impacto da TI não são conclusivos, pois sua análise
está apoiada na leitura de trabalhos publicados na década de 80 e 90, que investigam apenas
se os efeitos foram positivos ou negativos, e suas hipóteses estão fundamentadas em questões
como produtividade e retorno econômico (Barua, Kriebel e Mukhopadhyay, 1995). A ironia,
segundo Nolan e Croson (1996), é a ênfase dada à economia industrial. Desde que a filosofia
de administração científica de Frederick Taylor formalizou a análise do processo de produção,
tornando o status quo mensurável e quantificável, uma alternativa de investimento em
tecnologia é aconselhável se o valor presente líquido dos fluxos de caixa futuros descontados
ao custo de capital adequado for positivo.
As dificuldades de quantificar esses ganhos não significa que os investimentos devam
ser reduzidos, mas que devem ser desenvolvidos instrumentos mais sofisticados para que se
possam medir tais benefícios (Nolan e Croson, 1996)
 Ao analisar os efeitos da TI sobre as organizações americanas, Cornella (1994)
identificou aspectos que justificam o desenvolvimento de instrumentos mais sofisticados,
como:
• os benefícios promovidos pela TI não são visíveis imediatamente; 
4
• o impacto da TI é escasso se sua aplicação não vem acompanhada de trocas no
gerenciamento da organização;
• a implantação da TI não tem correspondido às necessidades fundamentais da
empresa;
• o impacto da TI não se evidencia em forma de retornos econômicos, mas em
melhorias sociais da qualidade de vida.
Percebe-se que os métodos tradicionais de avaliação de orçamento de capital não são
apropriados para avaliar os investimentos de TI, pois seus benefícios, diferentemente dos
investimentos da tecnologia industrial tradicional, não assumem a forma de fluxos de caixa
incrementais.
Este é o nosso desafio: desenvolver modelos de análise que consigam, efetivamente,
identificar integralmente os benefícios derivados da TI, substancialmente distintos dos
benefícios derivados de tecnologias tradicionais.
 Com o objetivo de identificar os efeitos da TI, neste artigo, apresenta-se o processo de
desenvolvimento e validação de um instrumento para avaliar os possíveis impactos da TI com
base na percepção dos executivos dos bancos brasileiros. O desenvolvimento do instrumento é
descrito na seção 3.
3. Procedimentos de Pesquisa
 Esta seção descreve o processo de desenvolvimento, validade, fidedignidade e
refinamento do instrumento utilizado para identificar os efeitos da TI nas variáveis
estratégicas dos bancos brasileiros.
 O desafio inicial para o desenvolvimento da pesquisa surgiu a partir da leitura do
trabalho de Weill e Olson (1989) que salientam as dificuldades de comparação de resultados
nos estudos sobre impactos ou efeitos da TI nas organizações nos anos oitenta, pois cada
pesquisador utilizou uma definição diferente de TI. A busca por definições comuns que
possibilitem comparações com outros estudos é uma orientação descrita no trabalho de
Kraemer e Dutton (1991). Segundo os autores, o procedimento evita o problema que
denominaram de “fragmentação” do estudo, e, conseqüentemente, impossibilita a
confrontação dos resultados com outras pesquisas. O conceito de TI usado nesta pesquisa é: “
a TI envolve todos os aspectos de computadores (hardware e software), sistemas de
informação, telecomunicações e automação de escritórios” (Palvia, 1997, p.241).
Com o objetivo de descrever o processo de validação de constructos e instrumentos de
medida, Benbasat e Moore (1992), após comparar três estudos na área de SI, sugerem o
cumprimento de etapas no desenvolvimento de instrumentos mais fidedignos e robustos. A
Figura 1 apresenta as etapas. 
5
Figura 1: O Processo de desenvolvimento e validação de medidas para constructos
criação operacional da
definição do construto
desenvolvimento da rede
nomológica
avaliar a validade
de conteúdo
avaliar a validade
convergente/discriminante
avaliar a confiabilidade
reavaliar a validade
convergente/discriminante
teste das relações
nomológicas
desenvolvimento dos itens
da escala
Revisão da literatura
Desenvolvimento Teórico
“card sorting”
Alpha de Cronbach
Guttman’s Lower Bound
MTMM
Análise Fatorial
(exploratória/confirmatória)
Análise discriminante
Análise de regressão
Equação estrutural modelada
Busca de literatura
Criatividade
Método sugerido
Estágio Teórico
Estágio Empírico
Processo
1
1
2
3
4
5
6
7
 Fonte: Benbasat & Moore, 1992, p. 324
Após a elaboração preliminar do instrumento (processo 1 e 2, Figura 1), composto por
vinte e três variáveis e oitenta e cinco itens (Quadro 1), a partir de revisão da literatura com
base nos modelos finais desenvolvidos e validados por Mahmood e Soon (1991) e Palvia
(1997), efetuaram-se o teste piloto, validações, testes de fidedignidade e validade convergente
e discriminante, conforme os passos enumerados:
1. entrevistas com cinco executivos de bancos brasileiros, selecionados pela
Federação Brasileira da Associações de Bancos (FEBRABAN);
São cento e quarenta e três bancos associados à FEBRABAN, que representam 93
% do patrimônio líquido total dos bancos brasileiros.
2. revisão do instrumento por alunos de pós-graduação em finanças;
3. revisão do instrumento pelos executivos da Comissão Nacional de Automação
Bancária (CNAB - FEBRABAN);
4. aplicação de teste piloto em executivos de dois bancos brasileiros.
Cada passo de validação e refinamento é descrito a seguir.
3.1 Validação junto a executivos de bancos brasileiros
 Após a seleção das variáveis na literatura foram efetuadas entrevistas estruturadas por
telefone com 5 executivos de bancos selecionados pela FEBRABAN. Nessas entrevistas
apresentaram-se aos profissionais as variáveis selecionadas. Conjuntamente com essa
apresentação, foram formuladas quatorze perguntas de resposta aberta para aferir o 
6
entendimento dos efeitos da TI nas variáveis estratégicas nos bancos brasileiros. As perguntas
foram formuladas e extraídas a partir dos trabalhos publicados por Weill e Olson (1989),
Bender (1986), Harris & Katz (1989), Mahmood e Soon (1991), Brynjolfsson e Hitt (1993),
Brynjolfsson e Hitt (1996), e Palvia (1997). O resultado dessa etapa foi positivo, sendo que o
conjunto de variáveis foi mantido na sua integra para o desenvolvimento do instrumento.
Durante esta etapa o conhecimento dos pesquisadores acerca do tipo de organização em
estudo também foi ampliado. Basicamente todos os entrevistados apontaram a TI como sendo
a ferramenta mais importante no processo de implementação das estratégias e na manutenção
da competitividade.
3.2 Validação e revisão do questionário pelos estudantes de pós-graduação
 O instrumento foi distribuído a vinte oito anos estudantes do curso de pós-graduação
em Finanças na disciplina Sistemas de Informação em Finanças da Universidade do Vale dos
Sinos (UNISINOS) . A turma era composta por vinte e um executivos de bancos e os outros
sete executivos financeiros de organizações industriais e de serviços. A partir dos comentários
recebidos, alguns itens do questionário foram modificados, excluídos ou acrescentados. O
“lay-out” também foi modificado. O questionário em sua primeira versão foi apresentado com
vinte e três variáveis e oitenta e cinco itens. Foram eliminados nove itens por redundância e
duplicidade, e acrescentados dois novos, totalizando setenta e oito itens para o instrumento.
Utilizou-se um modelo de “card sorting” simplificado.(processo 2)
3.3 Validação junto aos executivos da FEBRABAN e CNAB
 Após a realização dos dois primeiros passos, o questionário foi enviado para o CNAB
que, em conjunto com os executivos da FEBRABAN, refinaram o documento. Vários itens
foram reescritos e alterados para melhorar a clareza e a precisão da resposta pretendida.
Alguns itens foram deslocados para outras variáveis e outros foram excluídos.
 Houve grande evolução nessa fase. O conjunto de variáveis foi simplificado e
reduzido, devido à redundância em seu conjunto. As variáveis Recursos Humanos, Fuso
Horário, Coordenação, Integração, Sistemas de Informação, Operações Flexíveis, Outsourcing
e Alianças e Crescimento foram eliminadas e introduziu-se uma nova: Internacionalização.
Após estas modificações e realocações, corte de itens, o instrumento ficou estruturado com
quatorze variáveis e sessenta e oito itens.
 Os procedimentos com o instrumento descritos anteriormente asseguram a validade de
conteúdo (processo 4, Figura 1). Para Nachimias e Nachimias (1996) e Hoppen (1996) um
instrumento de coleta de dados deve ter forma e vocabulário adequados aos propósitos da
mensuração, e a medida deve representar a substância ou conteúdo do que se quer medir.
As variáveis do modelo foram operacionalizadas em uma escala de intensidade tipo
“likert” de 5 pontos (1 = pouco; 5 = muito). Cada item foi apresentado em forma de questão,
utilizando-se o formato padrão: “ Em que medida a TI afeta ... (afeta o item) ? “
Na primeira versão do instrumento, distribuída no estudo piloto, os itens foram
dispostos aleatoriamente.
3.4 Resultados do Estudo Piloto
Os respondentes do estudo piloto foram os executivos de dois bancos estaduais
brasileiros. A escolha foi por conveniência, face às dificuldades em conseguir outros bancos.
O questionário foi enviado via correio eletrônico e sua distribuição aos executivos 
7
coordenadores de departamento dos dois bancos, sendo vinte e um e nove respondentes de
cada.
3.4.1 Coeficientes de fidedignidade
Inicialmente, procedeu-se uma análise de fidedignidade (processo 5, Figura 1), usando
o coeficiente alfa de Cronbach, que utiliza o método de consistência interna. Os resultados
encontram-se no Quadro 2.
Quadro 2: Coeficientes Alfa de Cronbach das pesquisas e das versões do modelo proposto
Variáveis Alfa de Cronbach
 Mahmood
& Soon
(1991)
Palvia
(1997)
Modelo
Proposto
1 versão
Modelo
Proposto
Versão Final
1. Tomadores de Recursos Financeiros(Clientes) 0.67 0.59 0.66
2. Competitividade 0.90 0.67 0.73
3. Fornecedores de Recursos Financeiros(Clientes) 0.92 0.73 0.74
4. Coleta e Troca de Informações 0.81 0.45 0.98
5. Mercado 0.90 0.78 0.66
6. Produtos e Serviços 0.84 0.60 0.72
7. Estrutura de Custos e Capacidade 0.93 0.80 0.75
8. Eficiência Organizacional Interna 0.94 0.80 0.80
9. Eficiência Interorganizacional 0.90 0.59 0.68
10. Preços 0.96 0.54 -
11. Redução de Risco 0.91 0.70 0.70
12. Internacionalização - - 0.57 -
13. Aquisição de Conhecimento - 0.91 0.60 0.60
14. Requisitos de Governos e Países - 0.93 0.35 -
Instrumento 0.93 0.99 0.95 0.92
A fidedignidade de cada variável foi examinada. Os coeficientes, como atesta o
Quadro 2, estão no intervalo 0.60 e 0.98. O coeficiente de 0.92 para o instrumento como um
todo garante a sua fidedignidade.
3.4.2 Correlação entre escores dos itens e escores totais das variáveis
Com o objetivo de incluir apenas itens relevantes em cada variável, assim como para
aumentar o poder dos testes estatísticos que serão empregados nas próximas etapas da
pesquisa, procedeu-se a uma análise de correlação item-total corrigida. Neste procedimento,
utilizam-se os coeficientes de correlação entre cada item e o escore corrigido (escore do grupo
menos o escore do item) de seu grupo. Se o coeficiente de correlação não for
significantemente diferente de zero (nível de significância maior que 0.01), o item deve ser
eliminado do instrumento. Para aumentar o poder dos testes empregados, Baroudi e
Orlikowski (1989) sugerem a aplicação baixos níveis de significância.
Esse procedimento eliminou vinte e nove itens do instrumento, incluindo aqueles
relativas às variáveis Preços, Internacionalização, e Requisitos de Governos e Países, que
foram, conseqüentemente, também eliminadas. Os itens remanescentes apresentam
coeficientes de correlação item-total corrigidos, variando de 0.42 a 0.97, o que sugere que
esses itens são significantemente correlacionados com o conteúdo de seus constructos. O 
8
Quadro 3 apresenta o refinamento sucessivo do instrumento, relativamente ao número de itens
de cada variável, obtido no processo de validação.
3.4.3 Validade convergente e discriminante
A validação convergente e discriminante (processo 4, Figura 1) do modelo foi obtida
usando-se o método da matriz multi-traço/multi-método (MTMM) (processo 6, Figura 1). A
validação convergente exige correlações positivas entre os itens do mesmo grupo. No
presente estudo, todas as correlações entre os itens remanescentes de um mesmo grupo são
significantemente positivas em nível de 0.001. Com tal performance, o processo de validação
pôde ser prosseguido, com a análise de validade discriminante.
A validade discriminante de cada item é testada através da contagem do número de
vezes (k) que um item correlaciona-se mais fortemente com itens de outras variáveis do que
com itens de sua própria variável (uma violação). Campbell e Fiske apud Mahmood e Soon
(1991) sugerem que o valor de k não deve ser superior a 50% do total de comparações
possíveis. Após este procedimento, outros dez itens foram eliminados do instrumento, ficando
este estruturado com vinte e nove itens e onze variáveis (ver Quadro 3).
Quadro 3: Refinamento sucessivo do instrumento
Variáveis Número de itens
 Modelo
Proposto
1a
 Versão
Correlação
Item Total
2a
 Versão
Validação
Convergente e
Discriminante
3a
 Versão
Modelo
Proposto
Versão Final
1.Tomadores de Recursos Financeiros 3 2 2 2
2.Competitividade 2 2 2 2
3.Fornecedores de Recursos Financeiros 5 3 3 3
4.Coleta e Troca de Informações 3 2 2 2
5.Mercado 10 7 3 3
6.Produtos e Serviços 3 2 2 2
7.Estrutura de Custos e Capacidade 11 8 4 4
8.Eficiência Organizacional Interna 9 6 4 4
9.Eficiência Interorganizacional 6 3 3 3
10.Preços 2 - - -
11.Redução de Risco 2 2 2 2
12.Internacionalização 6 - - -
13.Aquisição de Conhecimento 2 2 2 2
14.Requisitos de Governos e Países 4 - - -
Total Itens 68 39 29 29 
9
Estrutura de Custos e
Capacidade 7
Eficiência
Organizacional 8
Efeitos da TI sobre
as variáveis
estratégicas
4. Modelo Final
O modelo final é resultado dos procedimentos de pesquisa descritos na seção 3.
 Figura 2: Modelo Final
5. Considerações Finais
Este artigo apresentou o processo de desenvolvimento de um modelo para medir os
efeitos da TI nas variáveis estratégicas nos bancos brasileiros. O modelo é uma extensão dos
dois trabalhos que focalizaram os efeitos da TI no contexto internacional e nacional. As
variáveis utilizadas foram empiricamente validadas e suas fidedignidades testadas.
 O modelo desenvolvido neste trabalho tem implicações para pesquisadores e
administradores. O modelo é composto por variáveis que podem ser testadas empiricamente
em novas pesquisas sobre os impactos da TI, nas variáveis estratégias, em outros tipos de
organizações. Pode também apoiar pesquisadores no processo de elaboração, refinamento e
validação de novos modelos. O processo de desenvolvimento e validação de medidas para
constructos deve ser cuidadosamente efetuado e revisado. O cumprimento dos processos de
validação de constructos sugeridos por Benbasat e Moore (1991) contribuíram para a
elaboração do instrumento mais fidedigno e eficaz.
Administradores podem usar o modelo para observar criticamente suas organizações,
prospectando o impacto da TI nas variáveis estratégicas e seu alinhamento com os negócios.
Ao utilizar o conjunto de variáveis contidos no instrumento, uma organização pode
determinar se a TI pode ser utilizada para obtenção de vantagem competitiva. Outra aplicação
prática é avaliar se seus executivos são capazes de perceber os efeitos da TI e suas relações
com as estratégias da organização.
Tomadores de
Fundos (Clientes) 1
Competitividade 2 Fornecedores de
Recursos (Clientes) 3
Coleta e Troca de
Informações 4
Mercado 5
Produtos e Serviços 6
Eficiência
Interorganizacional 9
Redução do
Risco 11
Aquisição de
Conhecimento 13
10
6. Referencias Bibliográficas:
BAKOS, J. L., e TREACY, M. E. “Information Tecnology and Corporate Strategy: A
Research Perspective.” MIS Quarterly, Vol. 10, n.2, June 1988.
BAROUDI, J. J.; ORLIKOWSK, W. J. “The Problem of Statistical Power in MIS Research.”
MIS Quarterly, Vol. 1, n. 13, 1989, p.87-106
BARUA, A.; KRIEBEL, C. H. And MURKHOPHYAY, T. “Information technologies and
business value: an analytic and empirical investigation.” Information Systems Research,
Vol. 6, n. 1, p.3-23, March. 1995.
BENBASAT, I.; MOORE, G. C. “Development of Measures of Studing Emerging
Technologies.” Proceedings, Hawaii International Conference on Systems Science
(HICSS), Vol. 4, jan. 1992, p. 315-324.
BENDER, D. H. “Financial impact of information processing”. Journal of Management
Information Systems, , Vol. 2, n. 3, 1986, p. 22-32.
BRYNJOLFSSON, E ; HITT, L. M. “Paradox Lost? Firm-Level Evidence of High Returns to
Information Systems Spending”. Management Science, April 1993.
BRYNJOLFSSON, E. “The Productivity Paradox of Information Technology: Review and
Assessment.” Communications of the ACM, December, 1993.
CLEMONS, E. K. “Information systems for sustainable competitive advantage.” Information
and Management, n.11, 1986, p.131-136.
CORNELLA, A. “Los recursos de informacion: ventaja competitiva de las empresas.”
McGraw-Hill/Interamericana de España, 1994.
FEBRABAN. I Pesquisa Nacional de Tecnologia Bancária – 1997. Ernst & Young, Relatório
de Pesquisa, São Paulo, 1997.
HARRIS, S. E. and KATZ, J. L. “Differentiating Organizational Performance Using
Information Technology Managerial Control Ratios in the Insurence Industry.” Office:
Technology and People, Vol. 5, n. 4, December 1989, p.275-297.
HITT, L. M.; BRYNJOLFSSON, E. “Productivity, Business Profitability and Consumer
Surplus: Three Different Measures of Information Technology Value.” MIS Quarterly, ,
June 1996, p.121-142
HOPPEN, N.; LOPOINTE, L. MOREAU, E. “Um guia para avaliação de artigos de pesquisa
em sistemas de informação.” Cadernos de Estudos Programa de Pós-graduação em
Administração -UFRGS -, 1996.
KRAEMER, K. L.; DUTTON, W. H. “Survey Research in the Study of Management
Information Systems.” In: Harvard Business School Research Colloquium. Chapter 1,
1991, p.3-57.
LEAVITT, H. J.; WHISLER, T. L. “Management in the 1980s”. Harvard Business Review,
n.. 36, 1958, p.41-48.
MAHMOOD, M. A. “How Information Technology Resources Affect Organizational
Performance and Productivity.” Editorial Preface, Information Resources Management
Journal, Winter, 1997.
MAHMOOD, M. A.; SOON, S. K. “A Comprehensive Model for Measuring the Potencial
Impact of Information Technology on Organizational Strategic Variables.” Decision
11
Sciences, Vol 22, n.4, 1991, p.869-897.
MARKUS, L. M.; ROBEY, D. “Information Technology and Organizational Change: Causal
Structure in Theory and Research.” Management Science, Vol.34, n. 5, May 1988, p.583-
598.
MATA, F. J.; FUERST, W. L..; BARNEY J. B. “Information Technology and Sustained
Competitive Advantage: A Resource-Based Analysis.” MIS Quarterly, Vol.19, n. 4,
December, p.487-506, 1995.
McFARLAN, F. W. “Information Technology changes the way you compete.” Harvard
Business Review, Vol. 3, n. 62, ,1984, p.98-103
NACHIMIAS, C. F.; NACHIMIAS, D. “Research Methods in the Social Sciences.” St.
Martin’s Press Inc, 1996.
NOLAN, R. L.; CROSON, D. C. “Destruição criativa: um processo de seis etapas para
transformar sua organização.” Campus, 1996, p. 314.
PALVIA, P. C. “Developing a model of the global and strategic impact of information
technology.”. Information and Management, n. 32, 1997, p.229-244.
PARSON, G. L. “Information Technology: A new competitive weapon.” Sloan Management
Review, 1983, Vol. 1, n. 25, p.3-14.
PETERS, T. “Rompendo as Barreiras da Administração, A Necessária Desorganização para
Enfrentar a Nova Realidade.” Editora Harbra, São Paulo, SP, 1993.
PORTER, M.; MILLAR, V. E. “How Information gives you competitive advantage.”
Harvard Business Review, Vol. 63, n.4, 1985. p.149-161
ROCKART, J. F.; SCOTT, M. S. “Implications of changes in information technology for
corporate strategy.” Interfaces, Vol. 1,n. 14, 1984, p. 84-95.
SANTOS, B. L.; PEFFERS, K. “The Effects of Early Adoption of Information Technology:
na Empirical Study.” Proceedings of the Twelfth International Conference on Information
Systems. New York, December, 1991, p.16-18
SIMON, H. A. “The New Science of Management Decision.” Prentice-Hall, Englewood, New
York, New Jersey, 1977.
STRASSMANN, P. A . “The Squandered Computer: evaluating the business alignment of
information technology.” The Information Economics Press, USA, 1997.
VENKATRAMAN, N. “IT – Enable Business Transformation: From Automation to Business
Scope Redefinition.” Sloan Management Review, , Winter 1994, p. 73-87.
WANG, C. H.; GOPAL, R. D.; ZIONTS, S. “Use of Data Envelopment Analysis in Assessing
Information Technology Impact on Firm Performance.” State University of New York at
Buffalo / Zionts Home Page, Working Paper, April,1995, pp. 1-31.
WEILL, P.; OLSON, M. H. “Managing Investment in Information Technology: Mini Case
exemplos and implications.” MIS Quarterly, March 1989, p.3-17.
WILSON, D. D. “Assessing the Impact of Information Technology on Organizational
performance.” In Strategic Information Technology Management, R. Banker, R.
Kauffman, and M. A . Mahmood (eds.) Idea Group, Harrisburg, PA, 1993.
WISEMAN, C. “Strategic Information Systems: Trends and Challenges over the next
decade.” Information Management Review, Vol. 4, n. 1. 1988. 