
1
O IMPACTO DA TECNOLO
GIA DA INFORMAÇÃO NA
 COMUNICAÇÃO
ZANIRATTO, Bianca Giordana (PG 
–
 Universidade Paulista Júlio de Mesquita Filho 
–
Unesp 
–
 Bauru)
biancagiordana@bol.com.br
RESUMO 
A   inserção   de   tecnologias   da   informação   da   comunicação   causou   impac
tos  profundos  e 
irreversíveis   na   sociedade.   Proporcionou   avanços   e   mudanças   benéficas   nas   relações 
humanas  em  geral,  no  entanto,  colabora  no  agravamento  do  abismo  social  local  e  global.  Tal  
processo  ao  mesmo  tempo  que  diminui  a  distância  entre  pessoas  e  na
ções,  aumenta  o  fosso  
entre  os  ‘com’  e  os  ‘sem’  acesso  à  informação.  Iniciativas  de  inclusão  digital,  fomentadas 
por   meio   de   parcerias   entre   governo,   empresas   e   sociedade   civil,   como   implantação   de 
terminais  de  acesso  à  internet,  só  serão  eficientes  se  vie
rem  acompanhadas  de  ferramentas  
para  o  combate  ao  analfabetismo  digital.  Para  barrar  o  ciclo  esse  exclusão,  a  convivência 
com  as  máquinas  precisa  estar  junto  à  educação  escolar  e  começar  nos  primeiros  anos  de  
alfabetização. 
Palavras
-
chave
:    novas    tecnologi
as    da    comunicação;    virtual;    internet;    exclusão/inclusão 
digital; educação.    
INTRODUÇÃO
Tendo  como  pano  de  fundo  a  questão  dos  excluídos  digitais,  pretendemos  descortinar  
e  discutir  questões  concernentes  ao  impacto  da  tecnologia  da  informação  na  comuni
cação  e  
as  conseqüências  sociais  trazidas  com  esta  evolução.  Poderíamos  discorrer  sobre  inúmeros  
temas  relacionados  às  novas  tecnologias  e  que  foram  tratados  no  decorrer  da  disciplina.  No  
entanto,   optamos   por   pinçar   certos   tópicos   teóricos   e   dialogar   sobre
   a   exclusão,   pois 
entendemos  que  a  tecnologia  por  si  só  é  como  uma  escola  sem  alunos.  É  preciso  usá
-
la  para  
permitir que cada vez mais pessoas tenham acessos aos avanços. 
O    primeiro    tópico    desenvolvido    na    fundamentação    teórica    tenta    resgatar    as 
definições
,   de   dois   teóricos   estudados,   para   o   termo   ‘virtual’,   ao   mesmo   tempo   que 
2
estabelece  a  relação  com  o  ‘real’.  Para  Pierre  Lévy,  tal  eixos  não  se  contrapõem,  já  que  o  
virtual   multiplica   as   possibilidade   de   atualizações   do   real.   Manuel   Castells   acredita   que   a 
realidade  é  percebida  virtualmente,  ou  seja,  construída  por  meio  da  representação  simbólica.  
Ainda  neste  tópico  há  uma  reflexão  sobre  a  quebra  da  relação  tempo/espaço  na  rede,  já  que  
ela possibilita navegar através do tempo e estar em  diversos ‘locais’ si
multaneamente. 
Para  completar  a  fundamentação,  apropriamo
-
nos  de  conceitos  de  Castells  sobre  a  
relação    conflitante    entre    a    rede    e    o    ser    (representando    o    global    e    o    individual, 
respectivamente),  acentuada  pelas  tecnologias  em  geral  e  responsável  pelo  agrav
amento  do  
desenvolvimento   desigual   das   nações.   A   fenda   entre   os   países   ‘com’   e   ‘sem’      tende   a 
aumentar exponencialmente com a velocidade das transformações tecnológicas.  
Na  discussão,  mostramos  um  breve  histórico  do  surgimento  da  internet  e  o  papel  que  
a
  rede  de  redes  de  computadores  ocupa  na  atual  sociedade  informacional.  As  mudanças 
provocadas  tanto  na  produção  quanto  na  recepção  de  matérias  jornalísticas  pela  net  e  sua  
capacidade  de  tornar  um  ambiente  midiático,  já  que  engloba  diferentes  tipos  de  mídia
s 
–
rádios,  jornais  e  televisão.  Fechamos  o  tópico  articulando  e  analisando  formas  de  combate  ao  
analfabetismo   digital,   e   na   esteira   o   funcional,      com   o   uso   da   tecnologia   por   meio   de 
programas de inclusão promovidos pelo governo e pela sociedade civil orga
nizada.     
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
Virtual x atual: eterno pulsar
Para  Lévy  (1999),  a  virtualidade  é  o  traço  distintivo  da  nova  face  da  informação.  Para  
a  corrente  filosófica,  virtual  é  tudo  aquilo  que  não  está  no  plano  material,  ou  seja,  é  o  real  em  
p
otência.     “É     virtual     toda     entidade     “desterritorializada”,     capaz     de     gerar     diversas 
manifestações  concretas  em  diferentes  momentos  e  locais  determinados,  sem  contudo  estar 
ela  mesma  presa  a  um  lugar  ou  tempo  em  particular”  (LÉVY,  1999,  p.  47).  O  virtual  não  s
e 
contrapõe   ao   real   e   sim   ao   atual.   “O   virtual   não   substitui   o   ‘real’,   ele   multiplica   as 
oportunidades  para  atualizá
-
lo”  (LÉVY,  1999,  p.  88),  ou  seja,  o  conteúdo  da  rede  é  digital  e  
passível  de  inúmeras  possibilidades  de  atualizações.  Portanto,  cada  intern
auta  tem  o  dever  de  
participar dos processos de atualização e de alimentação da rede das redes de computadores.
