 O que e Tecnologia Da Informação (TI)


A tecnologia da informação (TI) pode ser definida como o conjunto de todas as atividades e soluções providas por recurso de computação que visam permitir a produção , armazenamento, transmissão,acesso,segurança e o uso das informações. Na verdade, as aplicaço?s para TI são tantas- estão ligas às mais diversas áreas – que há várias definições para a expressão e nenhuma delas consegue determiná-la por completo. É a área de informática que trata a informação,a organiza e classifica de forma a permitir a tomada de decisão em prol de algum objetivo.A tecnologia da informação pode contribuir para alargar ou reduzir as liberdades privadas e públicas,ou tornar-se em instrumento de dominação.


 Evolução da Tecnologia de Informação

Evolução da Tecnologia de Informação
Conhecendo a evolução histórica da Tecnologia da Informação (TI) podemos compreender o quanto essa ferramenta é necessária hoje nas empresas e perceber, por exemplo, como os sistemas atuais são modificados, desenvolvidos e aplicados. O desenvolvimento da TI, segundo Keen (1996, p. XXV) pode ser divida em quatro períodos distintos:

Processamento de dados (década de 1960);
Sistemas de informações (década de 1970);
Inovação e vantagem competitiva (década de 1980);
Integração e reestruturação do negócio (década de 1990);

De acordo com Foina (2001), foi com o advento dos computadores nas empresas e organizações que a TI surgiu. Antes, o processo de tratamento das informações eram em formatos de memorandos, planilhas e tabulações, todas datilografadas e distribuídas por meio de malotes aos funcionários. Analisando os avanços da TI vemos o quanto esse instrumento de tomada de decisão é importante no mundo dos negócios, nas empresas e na própria tecnologia.