A área de saúde no Brasil está vivendo um importante momento de automatização e uso das chamadas TIC – Tecnologia da Informação e Comunicação – em seus processos internos, tanto nas instituições públicas quanto privadas, que vêm investindo em maturidade e desenvolvimento tecnológico. É o que aponta a pesquisa realizada em 2013 pelo Centro de Estudos sobre Tecnologia da Informação e Comunicação (CEBIT), órgão do Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR (NIC.br) e ligado ao Comitê Gestor da Internet no Brasil (CGI.br).

Fundamental para a gestão de negócios dos mais diversos segmentos, a tecnologia também é aliada do setor de saúde através de soluções de administração, cadastro de pacientes e resultados de exame, por exemplo. Algumas instituições também possuem em seus sistemas informações clínicas dos pacientes e imagens de exames.

Tecnologia da Informação e Comunicação na Área de Saúde

O desafio da tecnologia para a saúde

Por lidar com a vida e com ambientes bastante complexos, o setor de saúde demanda desenvolvimento de soluções de tecnologia específicas, atendendo às particularidades da área, e não simples adaptações de sistemas desenvolvidos para empresas e indústrias.

Além disso, as soluções de tecnologia desenvolvidas para o setor de saúde também devem considerar o avanço científico da medicina, que se aprimora muito rapidamente.
Tecnologia voltada exclusivamente para a o Setor de Saúde

Reunindo profissionais altamente especializados e 26 anos de experiência  em soluções baseadas em tecnologia da informação, a Stefanini possui um portfólio completo de Business Consulting, com verticais nos mais diversos setores da economia.

A vertical do Business Consulting da Stefanini voltada para a Área de Saúde  atua de forma consultiva e desenvolvendo soluções inteligentes baseadas em tecnologia e serviços para hospitais, operadoras de saúde, laboratórios, setor público e indústria farmacêutica.

Além de Consultoria de Negócios específica para determinados segmentos de atuação, a Stefanini oferece Smart Solutions, Outsourcing e BPO.