REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 33
Segurança de Informação: Aderência à Norma
ABNT NBR ISO/IEC N. 17.799:2005
Information Security: Adherence to the
Standard ABNT NBR ISO/IEC 17799:2005
Marcos de S. Vianez, Roberta H. Segobia e Vander Camargo
USCS - Universidade Municipal de São Caetano do Sul - São Caetano do Sul - SP - Brasil
soumarkos@gmail.com robertasegobia@yahoo.com.br vander.camargo@toledo.com.br
Resumo: Este artigo descreve o estudo realizado sobre segurança da informação com base na norma
da ABNT NBR ISO/IEC no 17.799:2005, que trata da Tecnologia da Informação – Técnicas de segurança
– Código de prática para gestão da segurança da informação. A ABNT NBR ISO/IEC nº 17.799:2005 é um
código de prática de gestão de segurança da informação, e sua importância pode ser dimensionada pelo
número crescente de pessoas e organizações que a utilizam, devido à variedade de ameaças a que a
informação é exposta na rede corporativa e de comércio eletrônico. Com base nessa norma, foi realizada
uma pesquisa quantitativa com algumas empresas situadas na região do ABC, onde se mostrou se as
empresas analisadas aderem à norma da ABNT como padrão para implementar e manter a segurança da
informação dentro e fora das organizações. Demonstrou-se, ainda, o entendimento da informação como
ativo importante para a organização, juntamente com os bens físicos e financeiros.
Palavras-chave: Segurança da Informação, Gestão de Ativo, Norma ABNT.
Abstract: This article describes a study about Information Security, based on ABNT standard NBR ISO/
IEC 17799:2005 about Information Technology - Security Techniques - Code of Practice for Information
Security management. The ABNT NBR ISO/IEC 1799:2005 is a code of practice for Information
Security management and its importance can be measured by the increasing number of people and
organizations that use it, due to the variety of threats that the information is exposed in the corporative
network and e-commerce. Based on this norm a quantitative research was done with some companies
located in the ABC region, where we show if these analyzed companies adhere the norm of the ABNT as
standard for implement and to keep the Information Security inside and outside the companies. The
understanding of the information as important active for organization, joined with physical and financial
goods, was also shown.
Keywords: Information Security, Active Management, ABNT standard.
1 INTRODUÇÃO
A informação pode existir de várias formas,
pode ser impressa ou escrita em papel, armazenada
eletronicamente, transmitida pelo correio ou
por meios eletrônicos, apresentada em filmes ou
falada em conversas. Seja qual for a forma apresentada
ou o meio através do qual a informação é
compartilhada ou armazenada, é recomendado
que ela seja sempre protegida adequadamente
(GONÇALVES, 2003).
Garantir a segurança da informação digital é
uma tarefa difícil, pois envolve, além da informática,
outras áreas de conhecimento, como o
direito, o marketing, a matemática, a sociologia
ou o comércio eletrônico. A variedade e a diversidade
da informação que se pretende proteger são
muito amplas, podendo ser bases de dados, fundos
arquivísticos ou dados pessoais altamente sigilosos,
entre muitos outros (PEREIRA, 2005).
A informação, para uma organização, é fundamental
para a continuidade dos negócios. Para
isso, é importante que seja adequadamente protegida,
pois, com o crescimento da interconec-
34 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
tividade entre ambientes de trabalho, a informação
ficou mais exposta a uma grande variedade
de ameaças (SÊMOLA, 2003).
Hoje, a informação assumiu importância vital
para a manutenção e o crescimento dos negócios,
marcados pela economia globalizada e permanentemente
on-line, de tal forma que não há organização
humana que dependa da tecnologia de informação
em maior ou menor grau, de maneira
que o comprometimento do sistema de informação
por problemas de segurança pode causar
grandes prejuízos ou, mesmo, levar a organização
à falência (GONÇALVES, 2005).
A necessidade de garantir a segurança da informação
exige a proteção da informação contra
vários tipos de ameaças conhecidas e desconhecidas
pela organização, ajudando a minimizar os
riscos para os negócios e procurando maximizar
o retorno sobre os investimentos e as oportunidades
de negócios (CHEROBINO, 2007).
Para facilitar o processo de seleção de controles a
serem aplicados e garantir a segurança da informação,
que nem sempre é fácil, existem ferramentas
que auxiliam a identificar os possíveis problemas que
a organização pode ter, e normas para auxiliar na
resolução desses problemas ou, até mesmo, evitálos
antes que eles aconteçam. (GONÇALVES, 2007).
2 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
A informação é um ativo que, como qualquer
outro ativo importante, é essencial para os negócios
de uma organização e, conseqüentemente,
necessita ser adequadamente protegida. Seja qual
for a forma apresentada ou o meio através do qual
a informação é compartilhada ou armazenada, é
recomendado que ela seja sempre protegida
(JÚNIOR, FONSECA & COELHO, 2006).
Segurança da informação é a proteção da informação
de vários tipos de ameaças para garantir
a continuidade dos negócios, minimizar os riscos,
maximizar o retorno sobre os investimentos
e as oportunidades de negócios. Ela é obtida a
partir da implementação de um conjunto de controles
adequados, incluindo políticas, processos,
procedimentos, estruturas organizacionais e funções
de software e hardware.
Estes controles precisam ser estabelecidos,
implementados, monitorados, analisados criticamente
e melhorados, onde e quando necessário,
para garantir que os objetivos dos negócios e de
segurança da organização sejam atendidos. Isso
deve ser feito em conjunto com outros processos
de gestão dos negócios (MORAES, 2003).
3 NORMA ISO/IEC Nº 17.799:2005
As normas contribuem para fazer com que os
processos de fabricação e fornecimento de produtos
e serviços sejam mais eficientes, seguros e limpos,
facilitando os negócios entre fornecedores e
clientes, seja no comércio local, seja no internacional,
uma vez que estabelecem padrões a serem
seguidos, garantindo interoperabilidade entre serviços,
processos e produtos (CASANAS & MACHADO,
2006).
Conforme definidos pela Associação Brasileira
de Normas Técnicas (ABNT), os objetivos da normalização
encontram-se explicitados nos itens
seguintes.
• Comunicação: proporcionar meios mais eficientes
na troca de informação entre o fabricante
e o cliente, melhorando a confiabilidade
das relações comerciais e de serviços.
• Segurança: proteger a vida humana e a saúde.
• Proteção do consumidor: prover a sociedade
de mecanismos eficazes para aferir a
qualidade de produtos.
• Eliminação de barreiras técnicas e comerciais:
evitar a existência de regulamentos
conflitantes sobre produtos e serviços em diferentes
países, facilitando, assim, o intercâmbio
comercial.
A Associação Brasileira de Normas Técnicas
(ABNT) é o fórum nacional de normalização. A
norma brasileira ABNT NBR ISO/IEC no
17.799:2005 – Tecnologia da informação – Técnicas
de segurança – Código de prática para a gestão de
segurança da informação foi publicada em 31 de
agosto de 2005 e entrou em vigor em 30 de setembro
de 2005.
REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 35
A ISO/IEC nº 17.799:2005 é um código de práticas
com orientações para gestão de segurança
da informação. Apresenta uma descrição geral
das áreas consideradas mais importantes quando
da implantação ou gestão de segurança da
informação.
A norma ISO/IEC no 17.799-2005 trata dos seguintes
tópicos:
• política de segurança;
• organização da segurança da informação;
• gestão de ativos;
• segurança em recursos humanos;
• segurança física e do ambiente;
• gerenciamento das operações e comunicações;
• controle de acessos;
• aquisição, desenvolvimento e manutenção de
sistemas de informação;
• gestão de incidentes de segurança da informação;
• gestão de continuidade de negócios;
• conformidade.
A ISO/IEC no 17.799:2005 não fornece material
definitivo ou específico para qualquer tópico de
segurança. Ela serve como um guia prático para
o desenvolvimento de padrões de segurança
organizacional e auxilia na criação de atividades
confidenciais interorganizacionais (SOUTO, 2006).
4 POLÍTICA DE SEGURANÇA
DA INFORMAÇÃO
Segundo a referida norma da ABNT (ABNT,
2005), a política de segurança da informação deverá
prover uma orientação e apoiar a direção, de
acordo com os requisitos dos negócios, com as leis
e as regulamentações relevantes.
Para a implementação da política de segurança
da informação, é necessário que se tenha um
documento que declare o comprometimento da
direção e estabeleça o enfoque da organização
para gerenciar a política. Ela deverá ser comunicada
por meio de toda a organização para os usuários,
de forma que seja acessível e compreensível
para o leitor em foco.
O documento da política de segurança da informação
deverá ser parte de um documento da
política geral da organização. Caso a informação
seja distribuída fora da organização, ela deverá
ser analisada cuidadosamente, para não revelar
informações sensíveis.
A análise crítica da política de segurança da
informação precisará ser analisada periodicamente
e em intervalos planejados ou quando mudanças
significativas ocorrerem, para garantir a contínua
pertinência dos negócios, sua adequação e
eficácia.
Conforme a norma da ABNT em estudo
(ABNT, 2005), a política de segurança da informação
precisará possuir um gestor que tenha a
responsabilidade pelo desenvolvimento, pela análise
crítica e pela avaliação da política de segurança
da informação. A análise crítica deverá incluir
a avaliação de oportunidades para melhoria da
política de segurança da informação que tenha
um enfoque para gerenciar a segurança da informação,
em resposta às mudanças ao ambiente
organizacional, às circunstâncias do negócio, às
condições legais ao ambiente técnico.
5 ORGANIZANDO A SEGURANÇA
DA INFORMAÇÃO
Segundo a norma da ABNT em questão
(ABNT, 2005), a organização da segurança da
informação deverá gerenciar e assegurar que os
procedimentos estipulados para segurança da informação
sejam executados corretamente.
Uma estrutura de gerenciamento deverá ser
estabelecida para iniciar e controlar a implementação
da segurança da informação dentro da
organização. Caberá à direção aprovar a política
da segurança, atribuir as suas funções, coordenar
e analisar criticamente a implementação da segurança
da informação por toda a organização.
Se necessário, uma consultoria especializada em
segurança da informação poderá ser estabelecida
e disponibilizada dentro da organização para iniciar
e controlar as implantações.
36 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
Os contatos estabelecidos com especialistas ou
grupos da área de segurança da informação que
forem externos, incluindo autoridades relevantes,
os contatos feitos para a organização se manter
atualizada com as tendências do mercado, as normas
de monitoração e os métodos de avaliação
fornecerão apoio adequado, quando se estiver tratando
de incidentes de segurança da informação.
Convém, ainda, que um enfoque multidisciplinar
na segurança da informação seja incentivado
(ABNT, 2005).
5.1 Gestão de ativos
Segundo a norma da ABNT estudada (ABNT,
2005), a pessoa designada como responsável pelos
ativos da organização deverá alcançar e manter
a proteção adequada dos ativos, e garantir que
todos os ativos estejam inventariados e tenham
um proprietário responsável.
Esses proprietários dos ativos precisarão ser
identificados e a eles deverá ser atribuída a responsabilidade
pela manutenção apropriada dos
controles do seu ativo.
A implementação de controles específicos poderá
ser delegada pelo proprietário, conforme
apropriado, porém o proprietário permanecerá
responsável pela proteção adequada dos ativos
(ASCIUTTI, 2007).
5.2 Segurança em recursos humanos
Ainda segundo a norma da ABNT em foco
(ABNT, 2005), a segurança da informação em recursos
humanos deverá assegurar que os funcionários,
fornecedores e terceiros entendam suas
responsabilidades e estejam de acordo com os seus
papéis dentro da organização, reduzindo o risco
de roubo, fraude ou mal uso de recursos (PEIXOTO,
2004).
As responsabilidades pela segurança da informação
em recursos humanos deverão ser atribuídas
antes da contratação, de forma adequada,
nas descrições de cargos e nos termos e condições
de contratação.
Os candidatos ao emprego, fornecedores e terceiros
serão adequadamente analisados, especialmente
em cargos com acesso a informações sensíveis.
Os funcionários, fornecedores, terceiros e usuários
dos recursos de processamento da informação
deverão assinar acordos sobre seus papéis e responsabilidades
pela segurança da informação.
5.3 Segurança física
Segundo a norma em referência, a segurança
física precisará prevenir o acesso físico não-autorizado,
além de danos e interferências com as instalações
e informações da organização.
As instalações de processamento das informações
críticas ou sensíveis deverão ser mantidas em
áreas seguras e protegidas por perímetros de segurança,
com barreiras de segurança e controles
de acesso, sendo importante que permaneçam fisicamente
protegidas contra o acesso não-autorizado,
danos e interferências.
Para os riscos identificados, a organização deverá
oferecer uma proteção compatível, prevendo
antecipadamente esses riscos e garantindo que
estará preparada caso os riscos se tornem reais.
5.4 Gerenciamento das operações
e comunicações
Segundo a norma em destaque, o gerenciamento
das operações e das comunicações deverá
garantir a operação dos recursos de processamento
da informação de forma segura e correta.
Os procedimentos e responsabilidades pela gestão
e operação de todos os recursos de processamento
das informações terão de estar definidos,
o que abrange o desenvolvimento de procedimentos
operacionais adequados. Convém, ainda,
que seja utilizada a segregação de funções quando
apropriado, para minimizar o risco de mau uso ou
de uso doloso dos sistemas (ABNT, 2005).
De acordo com a norma estudada, deverá ser
controlado o acesso à informação, assim como
recursos de processamento das informações e processos
de negócios, com base nos requisitos de
negócios e na segurança da informação, obedecendo
às regras de controle de acesso e considerando
as políticas para autorização e disseminação
da informação.
REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 37
A norma em pauta prevê que as aplicações
críticas de negócios deverão ser analisadas criticamente
e testadas quando sistemas operacionais
forem mudados, para garantir que não haverá
nenhum impacto adverso na operação da organização
ou na segurança.
5.5 Gestão de incidentes de
segurança da informação
Segundo a norma mencionada, as notificações
de incidentes têm o objetivo de assegurar que fragilidades
e eventos de segurança da informação associados
com sistemas de informação sejam comunicados,
permitindo a tomada de ação corretiva em
tempo hábil. Para isso, precisarão ser estabelecidos
procedimentos formais de registro e escalonamento.
Todos os funcionários, fornecedores e terceiros
também deverão estar conscientes dos procedimentos
para notificação dos diferentes tipos de
eventos e fragilidades que possam ter impactos
na segurança dos ativos da organização, e que
seja deles requerido que notifiquem os eventos de
segurança da informação e fragilidades, tão logo
quanto possível, ao ponto de contato designado.
Em conformidade com a norma citada, para
garantir a continuidade, deverão ser identificados
os eventos que podem causar interrupções nos
processos de negócios, junto à probabilidade e ao
impacto de tais interrupções e às conseqüências
para a segurança de informação.
Existem planos de contingência, e estes deverão
ser desenvolvidos e implementados para a manutenção
ou a recuperação das operações e para assegurar
a disponibilidade da informação no nível
requerido e na escala de tempo requerida, após a
ocorrência de interrupções ou falhas dos processos
críticos do negócio, destacando que as atividades e
os planos de gerenciamento de crise podem ser diferentes
da gestão de continuidade de negócios, isto
é, uma crise poderá acontecer e ser suprida por intermédio
dos procedimentos normais de gestão.
5.6 Conformidade com normas, políticas
de segurança da informação e técnicas
É importante que todos os gestores garantam
que a política e as normas de segurança sejam
seguidas. Mesmo assim, revisões periódicas deverão
ser executadas para garantir o nível de conformidade
com as normas. A periodicidade destas
revisões está diretamente relacionada com a
sua criticidade para o ambiente.
Periodicamente, a verificação de conformidade
deverá ser executada de forma manual, e, sempre
que possível, apoiada por softwares que possam
gerar relatórios.
Os testes de conformidade poderão fazer uso de
ferramentas que realizem verificações de possíveis
vulnerabilidades, até mesmo testes de invasão, porém
este tipo de teste somente deverá ser realizado
por pessoas previamente autorizadas, visto que o
mesmo poderá comprometer a integridade da segurança
do sistema (GONÇALVES, 2005).
Segundo a referida norma da ABNT (ABNT,
2005), conformidade com normas, políticas de
segurança da informação e conformidade técnica
têm o objetivo de garantir conformidade dos
sistemas com as políticas e as normas organizacionais
de segurança da informação.
A segurança dos sistemas de informação deverá
ser analisada criticamente em intervalos regulares,
sendo que estas análises críticas deverão ser
executadas com base nas políticas de segurança da
informação apropriadas, de maneira que as plataformas
técnicas e os sistemas de informação sejam
auditados em conformidade com as normas de segurança
da informação e estejam com os controles
de segurança completos e documentados.
6 METODOLOGIA DA PESQUISA
Com base no conteúdo da ABNT NBR ISO/
IEC nº 17.799:2005, realizou-se uma pesquisa
exploratória por meio de entrevistas com algumas
empresas situadas na região do ABC, a fim de descrever
um percentual de organizações que utilizam
da norma para implementação, manutenibilidade
e garantia da segurança da informação.
6.1 Coleta de dados
A coleta de dados contou com respostas obtidas
através da aplicação questionários estruturados,
enviados via correio eletrônico corporativo.
38 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
No total, a pesquisa quantitativa teve uma mostra
de dez questionários, compostos por 36 perguntas
fechadas, de múltipla escolha, referentes
às técnicas de segurança da informação.
Os profissionais de sistemas de informação que
participaram deste estudo são responsáveis pela
segurança da informação nas respectivas corporações
em que atuam.
Por medidas de segurança e conforme acordo
feito com os profissionais de segurança da informação
das respectivas empresas que se dispuseram
a responder ao questionário, o nome das
empresas não será citado em nenhuma ocasião.
6.2 Apresentação e análise dos dados
A análise teve como objetivo organizar e sumarizar
os dados de forma tal que possibilitem o fornecimento
de respostas ao problema proposto
para a investigação.
Os índices analisados são baseados nas respostas
“sim” ou “não” do questionário elaborado com
base na norma NBR ISO/IEC nº 17.799:2005, sendo
que “sim” significa que a empresa está aderente
aos itens da norma. As médias entre empresas
e assuntos foram os parâmetros adotados para
a análise comparativa.
A Figura 1 apresenta a média das empresas que
seguem a norma da ABNT praticamente à risca
Aderência
COMPARATIVO DE ADERÊNCIA
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
para assegurar sua informação, tendo como
parâmetro o índice, todas respostas, geral dos
questionários.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão de acordo com os procedimentos
da norma para garantir a segurança da informação
e se encontram acima da média (76%), e
24% estão abaixo da média. Todas as empresas
pesquisadas estão acima de 50% de aderência aos
requisitos da norma.
A Figura 2 mostra o nível de aderência ao tema
política de segurança da informação, pesquisado
entre as empresas, tendo como parâmetro as respostas
à questão 1 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 30%
das empresas procuram manter sua política de
segurança com base na norma e estão acima da
média (50%), e 70% estão abaixo da média. Entre
as dez empresas, 70% estão abaixo de 50% de
aderência e 30% estão acima dos 50%.
A Figura 3 apresenta o nível de aderência por
empresa desse requisito da norma, tendo como
parâmetro as respostas às questões 2 e 3 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média nesse requisito
(78%) e 50% estão abaixo da média. Entre as
dez empresas, 70% estão acima de 50% de aderência
e 30% entre e abaixo de 50%.
Figura 1: Comparativo de aderência por empresas
Aderência
POLÍTICA DE SEGURANÇA
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 2: Política de segurança
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 39
ORGANIZAÇÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
Figura 3: Organização da segurança da informação
Aderência
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A Figura 4 apresenta o nível de aderência na
gestão de ativos por empresa, pesquisado entre
as empresas, tendo como parâmetro as respostas
às questões 4 e 5 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média, que foi de 78%,
conforme as respostas obtidas, e 50% estão abaixo
dessa média. Todas as empresas estão acima de 50%
de aderência a esse requisito da norma.
A Figura 5 apresenta o nível de aderência no
requisito segurança em recursos humanos, com
base nos tópicos da norma que foi pesquisada entre
as empresas, tendo como parâmetro as respostas
às questões 6, 7 e 8 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 40%
das empresas estão acima da média, que é de 78%,
e 60% estão abaixo da média. Todas as empresas
estão acima de 50% de aderência.
Aderência
GESTÃO DE ATIVOS
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 4: Gestão de ativos
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A Figura 6 apresenta o nível de aderência no
requisito segurança física, pesquisado entre as empresas
com base na norma, tendo como parâmetro
as respostas às questões 9 e 10 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média de 81% de
aderência, e 50% estão abaixo da média. Todas as
empresas estão acima de 50% de aderência nesse
requisito.
A Figura 7 apresenta o nível de aderência no
gerenciamento das operações, pesquisado entre
as empresas, tendo como parâmetro as respostas
obtidas entre as questões 11 e 19 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média, que é de 74%,
e 50% estão abaixo da média. Todas as empresas
estão acima de 50% de aderência.
Aderência
SEGURANÇA EM RECURSOS HUMANOS
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 5: Segurança em recursos humanos
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
40 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
Aderência
SEGURANÇA FÍSICA
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 6: Segurança física
Figura 7: Gerenciamento das operações
Aderência
GERENCIAMENTO DAS OPERAÇÕES
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A Figura 8 apresenta o nível de aderência das
empresas ao requisito da norma que abrange o
tema de monitoramento, pesquisado entre as
empresas, tendo como parâmetro as respostas à
questão 20 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 40%
das empresas estão acima da média, que é de 87%,
e 60% estão abaixo da média. Todas as empresas
estão acima de 50% de aderência.
A Figura 9 apresenta o nível de aderência no
requisito controle de acesso, pesquisado entre as
empresas, tendo como parâmetro as respostas
obtidas entre as questões 21 e 24 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 60%
das empresas estão acima da média de 92%, e 40%
estão abaixo da média. Todas as empresas estão
acima de 50% de aderência.
Aderência
MONITORAMENTO
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 8: Monitoramento
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Aderência
CONTROLE DE ACESSO
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 9: Controle de acesso
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 41
A Figura 10 apresenta o nível de aderência nos
requisitos de segurança, pesquisado entre as empresas,
tendo como parâmetro as respostas obtidas
entre as questões 25 e 30 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média de 61%, e 50%
estão abaixo da média. Entre as dez empresas,
70% estão acima de 50% de aderência e 30% estão
abaixo.
Aderência
REQUISITOS DE SEGURANÇA
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 10: Requisitos de segurança
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A Figura 11 apresenta o nível de aderência na
gestão de incidentes, pesquisado entre as empresas,
tendo como parâmetro as respostas às questões
31 e 32 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média de 78%, e 50%
estão abaixo da média. Todas as empresas estão
acima de 50% de aderência.
A Figura 12 apresenta o nível de aderência na
gestão da continuidade do negócio, pesquisado
entre as empresas, tendo como parâmetro as respostas
à questão 33 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 60%
das empresas estão acima da média (70%) e 40%
estão abaixo da média. Entre as dez empresas,
60% estão acima de 50% de aderência e 40% estão
abaixo.
A Figura 13 apresenta o nível de aderência na
conformidade, pesquisado entre as empresas, tendo
como parâmetro as respostas entre as questões
34 e 36 do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 50%
das empresas estão acima da média de 72%, e 50%
estão abaixo da média. Entre as dez empresas,
70% estão acima de 50% de aderência e 30% estão
a seguir.
Figura 11: Gestão de incidentes
Aderência
GESTÃO DE INCIDENTES
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Aderência
GESTÃO DA CONTINUIDADE DO NEGÓCIO
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 12: Gestão de continuidade do negócio
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
42 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
Aderência
CONFORMIDADE
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Figura 13: Conformidade
EMPRESAS
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
A Figura 14 apresenta o nível de aderência por
assunto, pesquisado entre as empresas, tendo como
parâmetro todas as questões do questionário.
Os resultados apresentados indicam que 75%
das empresas estão iguais, ou seja, estão no mesmo
nível de segurança ou acima de 50% de aderência,
e 25% estão abaixo. O índice de 70% não
foi ultrapassado em nenhum assunto. Pode-se
Aderência
ADERÊNCIA POR ASSUNTO
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
ADERÊNCIA
ACIMA DE 50%
POLÍTICA DE
SEGURANÇA
ORGANIZAÇÃO
DA SEGURANÇA
GESTÃO DE ATIVOS
SEGURANÇA EM
RECURSOS HUMANOS
SEGURANÇA
FÍSICA
GERENCIAMENTO
DAS OPERAÇÕES
MONITORAMENTO
CONTROLE
DE ACESSO
REQUISITOS DE
SEGURANÇA
GESTÃO DE
INCIDENTES
GESTÃO DA
CONTINUIDADE
DO NEGÓCIO
CONFORMIDADE
Figura 14: Nível de aderência das empresas
observar, também, que o índice com maior problema
é a política de segurança, pois está com
30% de aderência.
7 CONCLUSÃO
Este artigo teve o objetivo de fornecer conceitos
tecnológicos voltados à segurança da informação,
utilizando como base a norma ABNT NBR
ISO/IEC no 17.799:2005, e verificar qual a aderência
de algumas empresas situadas na região
do ABC aos requisitos da norma estudada. Assim,
buscou-se fornecer o conhecimento de segurança
da informação, auxiliando os interessados em aplicar
a norma e avaliar como o mercado atual de
empresas situadas na região do ABC encontra-se
quando se fala de segurança da informação.
Para que o objetivo fosse alcançado, procurouse
conhecer os princípios de segurança de informação
e da norma ABNT NBR ISO/IEC no
17.799:2005, bem como a analisar a aderência das
empresas aos requisitos da norma, seu conhecimento
sobre os conteúdos principais da norma e
sua aplicação no dia-a-dia.
Com isso, foram obtidos os seguintes resultados:
• o conceito de segurança da informação é bem
disseminado na organização;
REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008 43
• a política de segurança é conhecida pela população
da organização;
• a segurança é compreendida como ativo
organizacional e intrínseco para o diferencial
no mercado;
• os controles de segurança da informação são
percebidos pela organização como fundamentais
para a segurança da informação.
Baseado neste resultado, realizou-se um estudo
aprofundado das respostas obtidas e foi avaliado
que os pontos críticos são os que seguem: a
publicação às partes externas, o espaço de tempo
no qual a política é revisada, além do que dificilmente
ela é alterada após mudanças significativas.
Porém, nesta análise detalhada por assuntos,
também se obteve um resultado muito positivo,
mostrando que 78% dos assuntos abordados são
bem disseminados, e as empresas aderem à norma,
e 22% delas não se mostraram aderentes, tendo
como parâmetro 50% de aderência.
Com base em todos os temas levantados neste
trabalho, foi possível instruir as organizações avaliadas
sobre quais os pontos necessários para
melhoria e/ou alterações.
Este estudo pode ser aprofundado, levando à
comparação um maior numero de organizações
e suas diversas localidades, com o aprofundamento
dos temas considerados críticos e a necessidade
de melhorias.
8 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABNT – ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS.
Tecnologia da informação – Técnicas de
Segurança – Código de prática para gestão de
segurança da informação. ABNT NBR ISO/IEC
no 17.799:2005, de 30/09/2005.
ASCIUTTI, C. A. Alinhando ABNT NBR ISO/IEC no
17.799 e no 27.001 para a Administração Pública
– USP. Disponível em: <http://www.security.
usp.br/artigos/2-ESECOM_USP-09-11-2006-Artigo-
By-Asciutti-Cesar-A-V1-04.pdf>. Acesso em:
01 de maio de 2007.
CASANAS, A. D. G. & MACHADO, C. S. O impacto
da implementação da norma NBR ISO/IEC no
17.799. Fonte: Modulo Security Magazine. Publicado
em 11 de maio de 2006. Disponível em:
<http://www.modulo.com.br/artigos>. Acesso em:
30 de setembro de 2007.
CHEROBINO, V. Tendências 2007: segurança ainda
é prioridade de TI nas empresas. Fonte:
Computerworld. Disponível em:
<http://idgnow.uol.com.br/seguranca/2006/12/
29/idgnoticia.2006-12-29.4183160774/
IDGNoticia_view?pageNumber:int=1>. Acesso
em: 01 de maio de 2007.
GONÇALVES, L. R. O. Pequeno histórico sobre o
surgimento das normas de segurança. Fonte:
Lockabit. Publicado em: 18 de agosto de 2003.
Disponível em: <http://www.modulo.com.br/artigos>.
Acesso em: 30 de setembro de 2007.
______. 2005. Um modelo para verificação, homologação
e certificação de aderência à norma nacional
de segurança de informação – NBR ISO/IEC no
17.799:2005. Trabalho de conclusão de curso (Pós-
Graduação) – Universidade Federal do Rio de Janeiro.
Rio de Janeiro: UFRJ.
______. O surgimento da Norma Nacional de
Segurança de Informação [NBR ISO/IEC no
1.779:2001]. Disponível em: <http://www.lockabit.
coppe.ufrj.br/rlab/rlab_textos.php?id=85>. Acesso
em: 28 de setembro de 2007.
JÚNIOR, A. R. S.; FONSECA, F. S. S. & COELHO, P. E.
S. Entendendo e implementando a Norma ABNT
NBR ISO/IEC no 17.799:2005. Apostila desenvolvida
pelo Instituto On-line em parceria com a
Microsoft Informática Revisão 1.0. Publicado em
março de 2006. Disponível em: <http://
www.instonline.com.br/>. Acesso em: 20 de maio
de 2007.
MORAES, P. B. Tutorial para o projeto da infra-estrutura
de um Internal Data Center. Publicado em
17 de fevereiro de 2003. Disponível em: <http://
www.teleco.com.br/tutoriais/tutorialidc/pagina_4.
asp>. Acesso em: 30 de setembro de 2007.
PEIXOTO, M. C. P. 2004. Gestão da segurança da informação
no contexto da vulnerabilidade técnica e
44 JORNAL OF APPLIED COMPUTING VOL. IV - Nº 01 - JAN/JUN 2008
humana inserida nas organizações. Monografia
(Bacharelado) – Curso de Ciência da Computação
– Pró-Reitoria de Ensino de Graduação do Centro
Universitário do Triângulo. Uberlândia: Unitri.
PEREIRA, P. J. F. Segurança da informação digital.
Cadernos de Biblioteconomia Arquivística e Documentação
– Cadernos BAD, n. 1 – Associação Portuguesa
de Bibliotecários, Arquivistas e Documentalistas
(BAD), Lisboa, Portugal, p. 66-80, 2005.
SÊMOLA, M. Módulo Security Solutions S/A. Gestão
da segurança da informação: visão executiva
da segurança da informação aplicada ao security
officer. Rio de Janeiro: Elsevier/Campus, 2003.
SILVA, R. P. 2005. Engenharia de Software segura:
segurança em desenvolvimento de software.
Monografia (Pós-Graduação Lato Sensu) – Programa
de Pós-Graduação em Engenharia de
Software da Universidade Candido Mendes. Rio
de Janeiro: Ucam.
SOUTO, C. C.; SILVA, M. A. & LIMA, W. D. 2006. Estudo
da aplicação da Norma NBR ISO/IEC no
17.799:2005 em segurança da informação. Trabalho
de conclusão de curso (Graduação) – Programa de
Graduação em Sistemas de Informação do Centro
Universitário Unieuro. Brasília-DF: Unieuro.