See discussions, stats, and author profiles for this publication at:
http://www.researchgate.net/publication/261247078
Social awareness in online learning:
Identifying requirements for
Amadeus LMS
CONFERENCE PAPER · JANUARY 2011
DOWNLOADS
76
VIEWS
40
5 AUTHORS, INCLUDING:
Alex Sandro Gomes
Federal University of Pernambuco
184 PUBLICATIONS 100 CITATIONS
SEE PROFILE
Rosângela Carvalho
Federal University of Pernambuco
39 PUBLICATIONS 2 CITATIONS
SEE PROFILE
Available from: Ivanildo José de Melo Filho
Retrieved on: 07 September 2015
ORGANIZAÇÃO:
Editores
Álvaro Rocha
Ramiro Gonçalves
Manuel Pérez Cota
Luís Paulo Reis
Sistemas
e Tecnologias
de Informação
VOL. I - ARTIGOS

CISTI 2011 | 1
Sistemas e Tecnologias de Informação
Actas da 6ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação
Chaves, Portugal
15 a 18 de Junho de 2011
AISTI | UTAD
Editores
Álvaro Rocha
Ramiro Gonçalves
Manuel Pérez Cota
Luís Paulo Reis
ISBN:
978-989-96247-4-0
Vol. I – Artigos
CISTI 2011 | 2
CRÉDITOS
TÍTULO
Sistemas e Tecnologias de Informação
SUB-TÍTULO
Actas da 6ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação
Chaves, Portugal
15 a 18 de Junho de 2011
Vol 1 - Artigos
EDITORES
Álvaro Rocha, Universidade Fernando Pessoa
Ramiro Gonçalves, Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro
Manuel Pérez Cota, Universidad de Vigo
Luís Paulo Reis, Universidade do Porto
EDIÇÃO, IMPRESSÃO E ACABAMENTOS
APPACDM – Associação Portuguesa de Pais e Amigos do Cidadão Deficiente
Mental, Braga, Portugal
DEPÓSITO LEGAL
329676/11
ISBN
978-989-96247-4-0
WEB
http://www.aisti.eu/cisti2011
CopyRight 2011 - AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de
Informação)
Percepção social na aprendizagem online:
identificando requisitos para o LMS Amadeus
Ivanildo José de Melo Filho
IFPE – Campus Belo Jardim – Pernambuco – Brasil
UFPE – Centro de Informática – Pernambuco – Brasil
ivanildo.melo@belojardim.ifpe.edu.br
Rosangela Maria de Melo
ITEP – Instituto de Tecnologia de Pernambuco – Brasil
rmdemelo@gmail.com
Alex Sandro Gomes
UFPE – Centro de Informática – Pernambuco – Brasil
asg@cin.ufpe.br
Rosângela Saraiva Carvalho
Escola Superior de Relações Públicas de Pernambuco –
Brasil
UFPE – Centro de Informática – Pernambuco – Brasil
rosangelac@gmail.com
Josilene Almeida Brito
IF-SERTÃO Pernambucano – Brasil
UFPE – Centro de Informática – Pernambuco – Brasil
josilene.brito@ifsertao-pe.edu.br
Abstract— With the increasing sophistication of virtual
learning environments, online learning has at its disposal
resources that provide an education more effectively.
Importantly say, the collaborative activities can be
enhanced in virtual learning environments, since the
elements of social awareness are willing and will allow
participants to share knowledge and experiences.
The present work aims to establish requirements
related to the phenomena of social awareness and
collaboration in Amadeus LMS. This research was an
exploratory qualitative study. The methodological
approach applied in this work was the interaction with the
environment, questionnaires, conducting focus group, video
recording and observation. The participants are students of
final year coach IFPE – Campus Belo Jardim. Needs were
identified and the results indicate that the functionality of
the elements of social awareness of Amadeus LMS needs to
be complemented, and that other elements must be
integrated. The results of this research were prototyped for
Amadeus LMS.
Keywords-component; social awareness, online learning, LMS
Amadeus
I. INTRODUÇÃO
A convergência tecnológica tem permitido que as
modalidades de ensino alavanquem e conquistem novos
espaços, quebrando paradigmas na educação, no sentido de
ultrapassar os limites dos quais se costumava a lidar.
No Brasil, atualmente, presencia-se a massificação do
ensino a distância, bem como, a sua inserção como alternativa
complementar aos cursos presenciais. Um exemplo é o que
ocorre no nível profissionalizante, através da Escola Técnica
Aberta do Brasil – Projeto e-Tec BRASIL1 – e, no ensino
superior ou de pós-graduação, através da UAB2 – Universidade
Aberta do Brasil.
Neste sentido, as instituições têm buscado soluções que
permitam aos alunos desta modalidade de ensino atuarem de
forma concreta no seu processo de aprendizagem. A utilização
dos LMS – Learning Management System – apoiados pelas
tecnologias da informação e comunicação tem servido de base
para a oferta, condução e instrumentalização na educação.
Os LMS possuem a capacidade de fortalecer as práticas
educativas em diferentes modalidades de ensino, dispondo de
mecanismos que permitem a convergência de diferentes mídias
como texto, imagem, som e vídeo. Entretanto, em certas
ocasiões, esses mecanismos se tornam insuficientes na medida
em que a possibilidade de interação entre os participantes no
ambiente funciona de maneira restritiva, limitando a sua
percepção e a do grupo no ambiente para realização das
atividades propostas. O que frequentemente gera frustração e
impossibilita a formação de grupos, além de reforçar a
sensação de solidão.
Para [1], no domínio do CSCL – Computer Supported
Collaborative Learning – a percepção de grupo é um tema
emergente e abrange o conhecimento e a percepção das
1 Escola Técnica Aberta do Brasil - e-Tec Brasil, é um programa do
governo federal para desenvolvimento da educação profissional técnica na
modalidade de educação a distância. Disponível em:<
http://www.etecbrasil.mec.gov.br/gCon/recursos/upload/file/Decreto_etec(2).
pdf>
2 A Universidade Aberta do Brasil é um sistema integrado por
universidades públicas que oferece cursos de nível superior para camadas da
população que têm dificuldade de acesso à formação universitária, por meio
do uso da modalidade de educação a distância. Disponível em:<
http://www.uab.capes.gov.br/>
CISTI 2011 | 209
capacidades cognitivas, sociais e o contexto da informação,
comportamento de um grupo ou de seus membros.
Desta forma, a questão central deste trabalho é identificar
as dificuldades, bem como estabelecer requisitos de percepção
social no LMS Amadeus, objetivando o aperfeiçoamento de
algumas interfaces de navegação e da interface distribuída para
discussão de vídeo com chat em grupo.
A estrutura desta pesquisa está organizada da seguinte
forma: a segunda seção apresenta a percepção social nos
ambientes virtuais de aprendizagem; a terceira aborda a
importância da aprendizagem online; na quarta – o LMS
Amadeus – ambiente virtual de aprendizagem utilizado nesta
pesquisa é apresentado. A quinta seção descreve o método
utilizado; a sexta apresenta os requisitos estabelecidos; na
sétima são sugeridos alguns dos protótipos gerados a partir dos
resultados obtidos. Na oitava seção é realizada a discussão dos
resultados, e por fim, é evidenciada a conclusão deste trabalho.
II. PERCEPÇÃO SOCIAL NOS AMBIENTES VIRTUAIS DE
APRENDIZAGEM
Segundo [2], a percepção social abrange o estudo da forma
como os seres humanos formam impressões sobre outras
pessoas, e sobre como fazemos inferências sobre elas. Um
aspecto importante da percepção social é que esta nos permite
dar sentido ao mundo social em que fazemos parte, e influencia
as nossas decisões com outras pessoas. Para [3], a percepção
social é definida como a compreensão de uma situação
contextual em um momento presente. Em ambientes virtuais
colaborativos, a percepção desempenha um papel importante
para alcançar uma real comunicação digital entre os
participantes.
De acordo [4], os elementos de percepção social contidos
nos ambientes virtuais de aprendizagem podem ser definidos
como mecanismos destinados a auxiliar as pessoas a
construírem e manterem a consciência das atividades umas das
outras. Bem como, o contexto ou situação, mesmo quando os
participantes não estão no ambiente de aprendizagem. Além
disso, os elementos de percepção social proporcionam
benefícios, como: o aumento da colaboração entre os
participantes, promove relações sociais, melhora o bem-estar
dos indivíduos, no sentido de eliminar a sensação de estar
sozinho no ambiente de aprendizagem.
Através da percepção social, os participantes conseguem
constituir o sentido da presença social dos seus pares, e a partir
deste, iniciam o processo de interação social através do
ambiente. Para [5], normalmente, nos LMS os membros do
grupo estão localizados em lugares diferentes e, possuem quase
nenhuma pista social sobre a existência dos outros. Para se
construir uma comunidade online entre pessoas sem ligações
anteriores, a presença social desempenha um papel decisivo
para a mobilização e coesão do grupo, conforme citam [6].
Outros estudos foram realizados objetivando o fornecimento de
mecanismos de percepção social em LMS, e podem ser
encontrados em [7]; [8] e [9].
III. APRENDIZAGEM ONLINE
A aprendizagem online é uma constante no dia a dia, no
trabalho, em casa, na vida [10]. Esta permite que a mensagem
seja modificável e que ocorra o envolvimento e a participação
dos aprendizes, destaca [11]. Em [11] ainda é reforçado que
esta modalidade habilita o emissor, a definir e a ofertar uma
gama de possibilidades a serem exploradas, navegadas, abertas
a interferências e modificações dos alunos, gerando
colaboração. E, desta forma, faz com que o receptor manipule,
edifique e torne-se participante ativo na construção do seu
conhecimento.
Para garantir – na aprendizagem online – o envolvimento
ou engajamento, a participação e a colaboração dos alunos fazse
necessário a utilização adequada dos LMS. Neste sentido,
[3] esclarecem que nos LMS, os participantes devem perceber
as pessoas com as quais estão interagindo, suas
responsabilidades e contribuições, bem como, estar ciente das
atividades de colaboração, e do acompanhamento do seu nível
de progresso.
De acordo com [10]: “O importante é que os alunos
aprendam de verdade no presencial e no online”. A
aprendizagem online necessita incorporar em profundidade
todas as possibilidades propostas pelos ambientes virtuais de
aprendizagem, principalmente, com foco no aluno e na
participação como eixos de uma educação ativa e
transformadora. Ele ressalta que é possível, quando necessário,
combinar atividades colaborativas para vários alunos de modo
a construir situações vivas de aprendizagem compartilhada. E,
assim, inúmeras possibilidades de aprendizagem podem ser
combinadas com o melhor do presencial, quando possível, com
as facilidades do virtual.
IV. LMS AMADEUS
O LMS Amadeus tem origem em um conjunto de pesquisas
acadêmicas nas áreas de Interação Humano Computador e
Tecnologia Educacional. Foi desenvolvido pelo grupo de
pesquisa CCTE 3 – Ciências Cognitivas e Tecnologia
Educacional do Centro de Informática da UFPE – Universidade
Federal de Pernambuco. Esse LMS é definido por [12] como
um sistema de gestão de aprendizagem para educação
presencial, a distância e todas as suas variações. Ele é baseado
no conceito de blended learning, segundo o qual, para se
atingir um grande público com projetos de formação a
distância, faz-se necessário uma combinação de formas de
mediar a apresentação e as interações com os conteúdos das
aulas. A interação entre os usuários, e destes, com o conteúdo
no ambiente permite a execução de novas estratégias de ensino
e de aprendizagem orientadas por teorias construtivistas ou
sócio-interacionista do desenvolvimento humano.
O LMS Amadeus é distribuído sob uma licença de Software
Livre, e desde março de 2009, passou a integrar o PSPB4 –
Portal do Software Público Brasileiro. Atualmente, a
3 CCTE na Internet: <http:/www.cin.ufpe.br/~ccte>.
4 Portal do Software Público Brasileiro na Internet:
http://www.softwarepublico.gov.br.
CISTI 2011 | 210
comunidade do LMS Amadeus no PSPB conta com
aproximadamente 4000 participantes.
V. MÉTODO
Esta seção apresenta os procedimentos metodológicos
adotados nesta pesquisa. Primeiramente, é apresentado o
contexto, em seguida, os participantes, e finalmente a descrição
dos procedimentos que foram adotados e as técnicas que foram
aplicadas na condução desta investigação.
Para tanto, o desenho metodológico que foi aplicado nesta
pesquisa, durante o acesso ao campo foi planejado de forma
que, no seu desenvolvimento pudessem ocorrer interações com
os participantes. Desta forma, foram utilizadas técnicas de
observação, questionários, grupo focal, gravações das ações em
tela do computador, de áudio e de vídeo durante o processo de
coleta de dados.
A. Contexto da pesquisa
Este trabalho centrou-se na busca dos fenômenos de
percepção social no processo de navegação da interface web do
LMS Amadeus, e na utilização de sua interface distribuída para
discussão de vídeo com chat em grupo. O conteúdo utilizado
nesta investigação foi o entendimento do conceito e da relação
entre grandezas elétricas (tensão, corrente e resistência) que são
estabelecidas pela Lei de OHM. As Figuras 1, 2, 3 e 4 são
algumas das interfaces do LMS Amadeus que foram objeto
desta pesquisa.
Figura 1. Interface de entrada.
Figura 2. Interface para seleção de curso.
Figura 3. Interface para visualização dos colegas de sala.
Figura 4. Interface distribuída pra discussão de vídeo com chat em grupo.
B. Participantes
Os participantes desta pesquisa são alunos do IFPE –
Campus Belo Jardim, do curso técnico em informática.
C. Procedimentos
É recomendado por [13] que um método de pesquisa seja
descrito numa sequência de passos, para demonstrar que os
objetivos que estão sendo propostos foram atingidos. Portanto,
os procedimentos que foram adotados para a coleta dos dados
ocorreram em 3 (três) sessões a saber:
 Sessão 1 – Interação inicial dos alunos participantes
no LMS AMADEUS – Esta sessão teve como
objetivo observar o nível de aceitação e compreensão
dos alunos quanto ao ambiente, e registrar as primeiras
impressões desses em relação ao LMS Amadeus. Ao
final desta sessão, os alunos responderam o
Questionário de Aceitação que teve como objetivo,
registrar as primeiras impressões desses em relação ao
LMS Amadeus, relacionadas a facilidade, flexibilidade
e satisfação na utilização do ambiente. Além disso, este
CISTI 2011 | 211
instrumento abordou aspectos relacionados a
importância das informações pessoais dos
participantes, a disposição dos materiais e das
atividades no ambiente, bem como, a verificação do
grau de dependência que um usuário deve ter para
utilizar o ambiente.
 Sessão 2 - Interação no LMS Amadeus – Nesta
etapa, os alunos participaram das sessões de interação
no LMS para a realização das tarefas. Foram definidas
3 (três) sessões de interação com duração de 60
minutos em dias distintos. As atividades propostas aos
alunos consistiram na exibição de seis vídeos – de
domínio público – que foram agrupados dois a dois
por sessão de interação, resultando em três momentos
para a discussão em grupo através da interface
distribuída para discussão em grupo de vídeo com
chat, vide Figura 4. Ao final desta sessão, os alunos
responderam o Questionário de Percepção – que
objetivou registrar a percepção social desses em
relação ao ambiente de aprendizagem, e entre os seus
pares. O questionário tratou de questões relacionadas a
dificuldade de encontrar os participantes no LMS, de
distinguir o perfil dos participantes, quais informações
e funcionalidades deveriam ser acrescentadas ao LMS,
de modo que, os alunos tenham uma participação mais
efetiva no ambiente. Por fim, os alunos foram
questionados em relação a interface distribuída para
discussão de vídeo com chat em grupo (Figura 4), com
vistas a identificar a facilidade de uso, e quais aspectos
presentes na interface facilitaram ou dificultaram a sua
participação nas respectivas sessões.
 Sessão 3 – Grupo focal com os participantes – A
decisão pelo grupo focal deve-se ao fato de que a
observação natural é um método para coleta que
demanda um tempo maior para captar as reações dos
participantes. Sendo assim, o principal objetivo em
utilizar esta técnica, neste trabalho, foi conhecer as
opiniões dos participantes e promover a discussão
coletiva a respeito das sessões realizadas, visando a
validação e a consensualização das impressões geradas
a partir dos questionários de aceitação e percepção.
Desta forma, as percepções comuns aos participantes
levantadas nesta pesquisa, foram reforçadas e as
divergentes foram discutidas coletivamente. Ao final
desta sessão , os alunos foram convidados a sugerir
protótipos, com vistas a aperfeiçoar as interfaces do
LMS Amadeus com as quais estes interagiram. Isto
permitiu que os alunos fornecessem um feedback
informátivo sobre suas compreensões em relação ao
ambiente, e ainda participar ativamente das discussões
durante a avaliação dos protótipos.
D. Análise dos dados
Para análise dos dados foi considerada análise dos vídeos
gerados através da captura das ações realizadas no LMS
Amadeus, dos chats, das gravações do áudio durante as sessões
de interação, dos registros manuais gerados pelos participantes
ao longo das sessões de colaboração, e da gravação em vídeo
do grupo focal
VI. REQUISITOS ESTABELECIDOS
Baseado na análise qualitativa dos dados, os requisitos
foram estabelecidos a partir da identificação das dificuldades e
das necessidades expressadas pelos participantes durante a
realização dos procedimentos. Estes foram agrupados por
interface e apresentados nas Tabelas 1 e 2.
TABELA I. INTERFACE WEB DO LMS AMADEUS
Requisitos Descrição Protótipo
[REQ_01] A apresentação do LMS Amadeus deve estar
disponível ao visitante
1
[REQ_02] As interfaces devem conter o recurso de
“Ajuda”
Todos
[REQ_03] Indicações diretas sobre a oferta e andamento
de cursos ou módulos
2
[REQ_04] Interação com os usuários online 2
[REQ_05] Separação dos contextos da interface Todos
[REQ_06] Mudança de cor da indicação de presença 2
[REQ_07] Relatórios do histórico de acesso e de
atividades – Aluno
2
[REQ_08] Indicações diretas sobre a oferta e andamento
de cursos ou módulos
2
[REQ_09] Integração com redes sociais 2
[REQ_10] Envio de mensagens através de SMS 2
[REQ_11] Inclusão de Serviço de Inbox 2,3
[REQ_12] Registro de mensagens gravadas de áudio e de
vídeo
2
[REQ_13] Inclusão de histórico de acesso e atividades
realizadas – Professor
2
TABELA II. INTERFACE DISTRIBUÍDA PARA DISCUSSÃO DE VÍDEO COM CHAT
EM GRUPO
Requisitos Descrição Protótipo
[REQ_14] Redimensionamento da área de apresentação da
discussão na tela e do tamanho da fonte
3
[REQ_15] Inclusão da imagem do participante e
readequação da indicação de sua satisfação
3
[REQ_16] Inclusão de identificações diferenciadas para
aluno, monitor e professor:
2,3
[REQ_17] Possibilitar ao usuário a troca da cor da fonte 3
[REQ_18] Mecanismo para a moderação da sessão de
interação
3
[REQ_19] A interface deve permitir o envio de mensagens
entre os usuários
3
[REQ_20] Lista de perguntas ou dúvidas 3
REQ_21] Gravação das sessões de interação 3
[REQ_22] Utilização de chat com vídeo 3
[REQ_23] Integração da interface distribuída com o
Slideshare
3
[REQ_24] Liberação do áudio e vídeo durante as sessões 3
VII. PROTOTIPAÇÃO
Esta etapa consistiu na construção de protótipos de telas,
que apontaram sugestões a serem implementadas de acordo
com os aspectos de percepção e de colaboração identificados.
A. Avaliação dos protótipos
Os protótipos foram apresentados aos alunos, em papel
impresso, e a avaliação de cada interface permitiu descrever
problemas de comunicabilidade com os usuários. A avaliação
também contribuiu para elucidar dúvidas quanto aos protótipos
sugeridos na Sessão 3. O processo avaliativo fez com que os
alunos interagissem com os protótipos e discutissem
CISTI 2011 | 212
coletivamente buscando a validação das funcionalidades
propostas, como também, permitiu a discussão e a busca para
resolução refinada dos problemas encontrados.
B. Prototipos Sugeridos
As figuras 5, 6 e 7 representam alguns dos protótipos
sugeridos, e que foram avaliados pelos participantes.
Figura 5. Protótipo “1” – Interface de entrada do LMS Amadeus.
Figura 6. Protótipo “2” – Interface do curso/módulo.
Figura 7. Protótipo “3” – Interface distribuída – Vídeo e Apresentação Online.
VIII. RESULTADOS
Observou-se que os elementos de percepção social
existentes no LMS Amadeus são importantes. Contudo, há
indícios de frustração por parte dos alunos quanto a este
elemento, visto que este possibilita identificar os usuários
presentes no LMS, no entanto, não os permite estabelecer
contato online através do ambiente. Os alunos demonstraram
interesse em detalhes, como por exemplo, a mudança –
temporizada – da cor da indicação de presença, como ocorre
nos sistemas de bate-papo e redes sociais. As necessidades
identificadas mostram que perceber a quantidade, e ter ciência
dos usuários que estão online – em uma única interface – é
insuficiente para o processo de formação de grupos e
engajamento em atividades.
A probabilidade de manter contato com os seus pares,
mesmo que estes não estejam online no LMS Amadeus foi
apontada pelos alunos como um fator que pode auxiliar na
manutenção das relações no ambiente, visto que esta seria uma
forma adicional de comunicação. O estabelecimento de
comunicação entre os alunos através do LMS – seja por meio
de redes sociais, dispositivos móveis ou utilização de
mensagens gravadas de áudio e vídeo – mostram-se em
consonância com [14] e que são ratificadas por [15] e [16].
Vale evidenciar, que os alunos demonstraram preocupação
constante quanto à percepção do professor, no que diz respeito
às informações de suas atividades.
A interface distribuída não dispõe de nenhum mecanismo
que permita ao professor moderar a condução das sessões. Isto
pode ser averiguado, se, por exemplo, ocorrer diálogos fora do
contexto da interação entre os alunos na sessão. Os alunos
registraram no questionário e ratificaram na discussão coletiva,
que a área onde são exibidas e/ou registradas as discussões por
chat é pequena, o que dificulta a sua compreensão e seu
acompanhamento. Isto ocorre mesmo quando se deseja
retroceder – através da barra de rolagem – para acompanhar a
discussão. Também, descreveram a sensação de frustração,
CISTI 2011 | 213
CISTI 2011 | 214
resultante entre outros aspectos: da forma como os
participantes, na interface distribuída para discussão de vídeo
com chat, são identificados. Esta os impossibilita de distinguir,
por exemplo, quem é o monitor ou professor durante a sessão.
Outro ponto ressaltado foi a tentativa e o insucesso do contato
com o professor para esclarecimento de dúvidas.
Os participantes selecionaram através do questionário e
descreveram na discussão coletiva a importância de manter
contato privado, tanto com o professor quanto com os seus
pares, isso pode colaborar positivamente para o esclarecimento
de dúvidas e discussão sobre o conteúdo abordado, através da
interface. Ainda ressaltaram que do mesmo modo que se utiliza
o vídeo para discussão, outros objetos de aprendizagem
poderiam ser integrados à interface, como apresentações online
com a participação simultânea do professor e dos alunos e
discussões através de vídeo com chat. Esta última também foi
identificada recentemente no trabalho de pesquisa de [17].
IX. CONCLUSÃO
Ficou evidenciado que os elementos de percepção social
existentes nas interfaces web do LMS Amadeus limitam-se a
indicação da quantidade dos usuários e do seu status. Isto torna
difícil a comunicação e o engajamento dos alunos, para não
dizer que é inexistente. Os alunos demonstraram sentimento de
solidão e frustração durante sua navegação, considerando desde
a sua entrada no ambiente, até a utilização dos materiais ou das
atividades disponibilizadas pelo professor.
Os requisitos de percepção social estabelecidos nesta
pesquisa para o LMS Amadeus apontaram que os seus atuais
mecanismos de percepção precisam ser complementados,
enquanto outros necessitam ser adicionados, visto que existe
apenas a indicação da presença, seja do aluno ou do professor.
Na descrição dos resultados percebe-se que tais melhorias
beneficiarão a comunicação, a formação de grupos, e
consequentemente a participação dos alunos, além de promover
a redução da sensação de solidão comum aos LMS. A
utilização da interface distribuída do LMS Amadeus
possibilitou a constatação de dificuldades, limitações e
necessidades que precisam ser revistas, analisadas e superadas,
para permitir ao professor explorar a potencialidade da
interface na utilização de outras atividades com os alunos.
As contribuições geradas nesta pesquisa estão representadas
através dos requisitos estabelecidos e dos protótipos sugeridos.
A adoção destas permitirá ao LMS Amadeus a dar
continuidade ao seu novo ciclo de vida, que se encontra em
curso. Os resultados obtidos, neste trabalho, foram reportados a
comunidade do LMS Amadeus, através do Portal do Software
Público Brasileiro. É importante lembrar, que as contribuições
aqui mostradas podem ser aplicadas a outros LMS, visto que o
processo de avaliação de qualquer ambiente de aprendizagem
deve ser contínuo, de forma que as necessidades identificadas
possam ser incorporadas. E, a partir destas, novas avaliações
possam ser realizadas, com vistas ao aprimoramento do LMS,
respeitando as capacidades, necessidades e preferências dos
seus usuários.
REFERÊNCIAS
[1] Bodemer, D., & Dehler, J. – Group awareness in CSCL environments.
Computers in Human Behavior. 2010.
[2] Pilati, R. Percepção Social - Laboratório de Psicologia Ambiental -
Instituto de Psicologia – Universidade de Brasília. 2007.
[3] Idrus Z., Abidin S., Hashim R., OMAR N. – Social awareness: the
power of digital elements in collaborative environment. WSEAS
Transactions on Computers 9 (6): 644-653, 2010.
[4] Markopoulos, P., Ruyter,· B. de, Mackay, W. – Awareness Systems –
Advances in Theory, Methodology, and Design – Human – Computer
Interaction. 2009. Series – Springer.
[5] Cress, U. & Kimmerle, J. – Knowledge Exchange as a Motivational
Problem – Results of an Empirical Research Program. 2009. CSCL 2009
Proceedings – Computer Supported Collaborative Learning Practices.
[6] Deng L. & Yuen A.H. K. – Designing Blended Learning Communities.
228-243 pp In: Handbook of Research on Hybrid Learning Models:
Advanced Tools, Technologies, and Applications. Chapter 14 IGI
Global. 2010.
[7] Gerosa, M.A., Fuks, H. & Lucena, C.J.P. – Elementos de percepção
como forma de facilitar a colaboração em cursos via Internet, Anais do
XII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, Vitória-ES, p. 194-
202. 2001
[8] Souza Neto, M. – Direto Online:Percepção de Presença em Ambientes
de Educação a Distância baseados na Web. Dissertação de Mestrado,
Universidade Estadual de Campinas, Campinas – SP. 2004
[9] Alves, S. V. L. – Suporte à percepção em groupware síncronos de
aprendizagem. Dissertação de mestrado em Ciência da Computação –
UFPE – Universidade Federal de Pernambuco. Centro de Informática.
Recife. 2006.
[10] Moran, J. M. Os modelos educacionais na aprendizagem online. 2007.
Disponível em: <http://www.eca.usp.br/prof/moran/modelos.htm>.
Acesso em: 09 out. 2010.
[11] Silva, M. – Sala de Aula Interativa - A Era da Interatividade – 3ª Edição
– Editora Quartet. 2002.
[12] Gomes, A.S; Monteiro, B.S.; Carvalho, R.S; Melo Filho, I.J.; Rolim,
A.L.S.; Oliveira, G.R.S. – AMADEUS - Novas Formas de Interação
para Educação a Distância. Revista Espírito Livre – Edição 008 –
Páginas 73 - 78. Novembro/2009
[13] Wazlawick, R. S. – Metodologia de pesquisa para ciência da
computação. Editora Elsevier. Rio de Janeiro. 2008.
[14] The Horizon Report – New Media Consortium and Educause Learning
Initiative – Edition 2007.Diposnível em:<
http://www.nmc.org/pdf/2007_Horizon_Report.pdf>. Acesso em: 10
out. 2010.
[15] Litto, F. M. – Aprendizagem a distância. Editora Imprensa Oficial. São
Paulo. 2010.
[16] Tori, R. – Educação sem distâncias - Tecnologias interativas na redução
de distâncias em ensino aprendizagem. Escola do Futuro – Universidade
de São Paulo. Editora SENAC. São Paulo. 2010.
[17] Carvalho, R. S. – Sistemas de gestão da Aprendizagem e Sistemas de
Gestão Acadêmica: Avaliados pela Ótica do Docente. Universidade
Federal de Pernambuco – Centro de Informática – Pós-Graduação em
Ciência da Computação. 2010.
Blog como ferramenta colaborativa na interação em
aulas presenciais: investigando a aceitação dos alunos
de formação técnica
Josilene Almeida Brito
IF-SERTÃO Pernambucano – Brasil
UFPE – Centro de Informática –
Pernambuco – Brasil
josilene.brito@ifsertao-pe.edu.br
Rosângela Saraiva Carvalho
Escola Superior de Relações Públicas de
Pernambuco – Brasil
UFPE – Centro de Informática –
Pernambuco – Brasil
rosangelac@gmail.com
Ivanildo José de Melo Filho
IFPE – Campus Belo Jardim –
Pernambuco – Brasil
UFPE – Centro de Informática –
Pernambuco – Brasil
ivanildo.melo@belojardim.ifpe.edu.br
Alex Sandro Gomes
UFPE – Centro de Informática –
Pernambuco – Brasil
asg@cin.ufpe.br
Rosangela Maria de Melo
ITEP – Instituto de Tecnologia de
Pernambuco – Brasil
rmdemelo@gmail.com
Alessandra da Silva L. Latorre
IF-SERTÃO Pernambucano – Brasil
alessandra.latorre@ifsertao-pe.edu.br
Abstract— This reaserch aimed to investigate the acceptance of
technical training students in the using of the blog as a
collaborative tool. To that end, we conducted a case study with
students from the technical computing IFPE – Campus Belo
Jardim in the discipline of ethics in computing, in traditional
teaching. The results indicate that using this tool as a
collaborative tool is well accepted by participants, and these,
considered a relevant factor in building their knowledge.
Keywords-component; blog; interaction; Computer Supported
Colaborative Learning
I. INTRODUCÃO
De acordo com [1], no último trimestre de 2009, 67,5
milhões de brasileiros utilizavam à Internet, considerando as
mais diversas atividades. Este crescimento abre um leque de
opções para sua utilização como ferramenta de auxílio à prática
pedagógica de forma a propiciar uma flexibilização do ensino
presencial.
Para [2], o aluno que navega no ciberespaço possui uma
forma diferenciada de lidar com o conhecimento. Através das
redes eletrônicas estabelecem-se novas formas de comunicação
e de interação entre grupos, o que favorece a aprendizagem
colaborativa.
Dentre os softwares sociais existentes tais como:
mensageiros instantâneos, wikis, ferramentas de edição
colaborativa, entre outros, o blog segundo [3] permite que o
aluno deixe de ser um mero receptor, passando a ter uma
função ativa na construção do seu saber. Esses possuem
algumas características como permitir criação e manipulação
de uma rede de contatos, fornecimento de locais onde pessoas
com interesses comuns podem trocar idéias, como também,
compartilhar conhecimento, propiciar uma forma de
aprendizado diferenciada através da colaboração entre
indivíduos com interesses comuns.
Neste contexto, o processo de ensino aprendizagem pode
como alternativa beneficiar-se dessa ferramenta, objetivando
estimular a aprendizagem colaborativa e fomentar a construção
do conhecimento coletivo. Assim, acredita-se que o seu uso
como meio de interação, pode auxiliar na construção do
conhecimento coletivo.
Partindo desta premissa, é possível fazer uma junção do uso
de blogs com as metodologias de trabalho sugeridas pelos
estudos de CSCL – Computer Supported Colaborative
Learning – onde, de modo geral, um grupo comunica-se
através de computadores, para realizar um projeto comum, de
forma colaborativa, através da trocas de experiências. Neste
estudo de caso, as interações fomentam uma espécie de fusão
entre a teoria e a prática, utilizando ferramentas que já são
parte da rotina dos alunos, tais como computadores, e-mails,
chats, entre outros.
Desta forma, este trabalho investiga a aceitação dos alunos
de formação técnica quanto ao uso do blog como ferramenta
colaborativa na interação em aulas presenciais.
II. A INTERAÇÃO EM AMBIENTES COMPUTACIONAIS
A interatividade não é meramente um produto da
tecnicidade informática. Este adjetivo tem sua raiz anterior à
década de 70, e na virada para o século XXI apresenta-se como
um novo ambiente comunicacional, como um novo paradigma
que pode substituir o da transmissão que é próprio da mídia de
massa [4].
Atualmente, tem-se utilizado o termo “interativo” para
qualificar: computador e derivados, brinquedos eletrônicos,
eletrodomésticos, shows, programas de rádio e TV, etc., cujo
funcionamento, permite ao usuário-consumidor-espectadorreceptor
algum nível de participação, de troca de ações e de
controle sobre acontecimentos.
Diferentes estudos descritivos em [5], [6], [7] e [8] têm se
preocupado em demonstrar as possibilidades de interação em
ambientes educacionais online, estabelecendo relações entre o
ambiente e o usuário, o papel do professor, o papel do aluno e
os fatores psicopedagógicos.
CISTI 2011 | 465
Neste trabalho o estudo da interação tem como base as
ferramentas disponíveis nos blogs (Blog UOL, Blog do Google
e Blog Spot) que foram utilizados pelos alunos, explorando as
possibilidades de interação pela linguagem escrita
disponibilizada nas informações postadas nas ferramentas.
III. BLOGS: UMA NOVA FORMA DE INTERAÇÃO NA WEB
Os blogs surgidos ao final dos anos 90 difundiram-se
rapidamente, pela facilidade de produção, que não exige
profundos conhecimentos de linguagem
HTML. Diferentemente de uma página pessoal, o blog pode ser
atualizado diariamente, de forma datada e apresenta registros
de situações diárias de quem o escreve. Por esta razão, de
acordo com [4], os blogs ainda são classificados como diários
pessoais em formato eletrônico, por apresentarem
características como: relatos sobre a pessoa que escreve, “sua
família, seus gostos, atividades e sentimentos, crenças e tudo
que for conversável”.
Por ser uma ferramenta interativa, os blogs apresentam
características técnicas que podem ser consideradas
pedagógicas, embora não tenham sido criados com
este objetivo. Apresenta a possibilidade de publicação
instantânea de textos, imagens, músicas, a capacidade de
arquivamento de mensagens anteriores, disponível ao leitor,
além de hiperlinks, que tanto podem complementar o assunto
em debate, da mesma forma que pode relacionar um blog a
outros blogs. Sendo assim, tais características, sinalizam ser
este um excelente contexto de comunicação mediada por
computador para ampliar a expressão individual, e interações
colaborativas entre grupos.
IV. APRENDIZAGEM COLABORATIVA
A aprendizagem colaborativa apoiada por computadores –
CSCL – é um método de ensino mediado por recursos
computacionais onde um grupo formado por duas, ou mais
pessoas, reconstroem conhecimentos a partir de discussões e
reflexões coletivas. De acordo com [9] tal fato só é possível
porque o CSCL oferece as ferramentas tecnológicas
necessárias para um "compartilhamento virtual" dos
entendimentos sobre os temas propostos.
A colaboração é vista como o processo de construção de
significado de modo compartilhado. Essa construção de
significado não é vista como uma expressão de representações
mentais dos participantes individuais, mas sim, como o
resultado da interação entre os indivíduos durante a realização
de uma atividade em conjunto. A construção de significado
pode ser analisada como se ocorresse durante as sequências de
declarações ou mensagens dos múltiplos participantes. “O
significado não é atribuível às declarações individuais dos
alunos porque o significado tipicamente depende das
referências indexadas à situação compartilhada, das referências
elípticas para declarações anteriores e das preferências que
serão usadas em declarações futuras”. [9].
Segundo [9] “os participantes não se isolam para realizar
atividades individualmente, mas mantêm-se engajados em uma
tarefa compartilhada que é construída e mantida pelo e para o
grupo como tal”. O fenômeno central da atividade colaborativa
é a negociação e o compartilhamento social de como o grupo
entende o tema que está em discussão. Dessa forma, o
conhecimento é construído pelo indivíduo a partir de sua
interação com os demais integrantes do grupo durante a
realização de atividades.
De acordo com [10], os indivíduos têm capacidade de
desenvolvimento diferente em situações colaborativas das que
eles apresentam quando estão trabalhando sozinhos. Os seres
humanos, como seres sociais, vivem em constante interação
entre si e com o meio no qual estão inseridos. Para [9] essa
relação é dialética no sentido que o meio afeta o indivíduo,
provocando mudanças neste, que serão refletidas novamente no
meio. Ao transformar o meio, os seres humanos criam cultura,
refinam técnicas, instrumentos e transformam a si mesmos:
desenvolvem suas funções mentais. [9] considera a
aprendizagem como um processo social, no qual os indivíduos
constroem seus conhecimentos através da interação com o
meio e com os demais indivíduos. A interação social representa
um elemento necessário ao processo de aprendizagem e de
desenvolvimento do indivíduo.
V. ESTUDO DE CASO
O presente trabalho é resultado de uma pesquisa qualitativa
e quantitativa, no qual foi realizado um estudo de caso com
ênfase na investigação da aceitação na utilização de blogs
como ferramenta de auxilio para a educação e aprendizagem
colaborativa em aulas presenciais do curso de formação
técnica.
O estudo foi desenvolvido baseado nas seguintes hipóteses:
 Hipótese 1: os alunos aprovariam o uso, dado o caráter
inovador da discussão da ética na aplicação;
 Hipótese 2: a ferramenta se mostraria eficaz como
apoio à aula presencial;
 Hipótese 3: a ferramenta viabilizaria a construção do
conhecimento e aprendizagem colaborativa;
 Hipótese 4: haveria diferenças significativas entre a
opinião dos alunos do curso de formação Integrado ao
Ensino Médio e do Subseqüente;
O tema discutido buscou ultrapassar os muros da escola na
discussão da ética através da utilização dos recursos da web
2.0.
Os participantes foram alunos de três turmas da disciplina
Ética em Informática: duas turmas do ensino técnico
subseqüente e uma turma ensino técnico integrado com ensino
médio
A decisão pelo uso do blog ocorreu em virtude da sua
funcionalidade, justificando-se pela sua dinamicidade e
interação possibilitadas pela facilidade de acesso e de
atualização. Com poucos cliques, qualquer internauta pode
criar seu próprio diário virtual, mesmo que não tenha
conhecimentos de programação. A manutenção também é
simples. Pois, o sistema organiza automaticamente as
mensagens (posts) do usuário, ainda de ser bem mais fácil
acrescentar textos a um blog do que a um site tradicional. Além
CISTI 2011 | 466
disso, é possível criar diários coletivos, mantidos por vários
usuários [11].
Para sistematização do trabalho, inicialmente, foram
apresentados conceitos teóricos acerca da ética em
computação, visando construir subsídios teóricos para a defesa
de um comportamento ético e exemplar compatível com as
exigências da profissão e da sociedade. Após apresentação dos
conceitos teóricos referentes à Ética Profissional, Ética no
Cotidiano, Ética no Serviço Público e Código de Ética da ACM
(Association for Computer Machine), os alunos foram
estimulados pelo professor a expandirem tal discussão de
forma colaborativa em grupo utilizando a ferramenta blog.
Cada equipe definiu qual a ferramenta disponível na web
seria utilizada, dentre elas, foram utilizadas: Blog UOL, Blog
do Google e Blog Spot, por serem ferramentas livres. Cada
grupo escolheu a ferramenta que mais lhe foi conveniente.
Alguns optaram pela familiaridade com a ferramenta, outros
grupos aceitaram a indicação da ferramenta que foi apresentada
pelos próprios colegas. Para os grupos que não dispunham de
conhecimento sobre a ferramenta blog, os participantes se
solidarizaram na apresentação de alternativas para estes.
A. Pesquisa de Campo
A pesquisa de campo foi realizada entre junho e agosto de
2009, com alunos do curso Técnico em Informática em duas
modalidades de ensino – Integrado com o Ensino Médio
(diurno) e subseqüente (noturno), do Instituto Federal de
Educação, Ciência e Tecnologia de Pernambuco – Campus
Belo Jardim, teve como objetivo investigar a aceitação dos
alunos de formação técnica quanto ao uso do blog como
ferramenta colaborativa na interação em aulas presenciais.
Após a apresentação teórica dos conteúdos em aulas
presenciais, os alunos foram divididos em grupos de três ou
quatro membros, cada grupo recebeu um tema relacionado com
a Ética no Cotidiano, Ética no Serviço Público, Ética
Profissional e Código de Ética da ACM (Association for
Computer Machine), e, sob a orientação do professor, foram
estimulados a ampliar a discussão da ética além dos muros da
escola, utilizando a ferramenta blog.
Para validar a aprendizagem colaborativa, os grupos foram
orientados que, durante o processo de produção dos blogs,
colaborassem entre si na construção de significado,
compartilhando nas atividades em grupo. Como produto final,
seus trabalhos deveriam viabilizar a ampliação das
competências construídas no decorrer das aulas teóricas para os
demais grupos (trazendo algo de novo para a discussão) bem
como, oportunizar a interação entre os colegas de classe,
comunidade interna e externa através de atividades interativas.
Os trabalhos foram construídos durante as aulas práticas,
com apoio do professor. Após a conclusão, cada grupo
disponibilizou para o restante da classe seus blogs. Durante
uma semana todos foram orientados a contribuir com os blogs
dos colegas de forma interativa, favorecendo, desta forma, a
ampliação dos conhecimentos através das matérias postadas,
estudos de casos, enquetes, questionários, vídeos, dentre
outros.
B. Metodologia da Pesquisa
Para realização do estudo de caso, aplicou-se um
questionário online com os alunos das três turmas que estavam
cursando a disciplina de Ética em Informática, que totalizaram
60 alunos – 30 do Integrado – ensino médio (diurno) e 30 de
subseqüente – noite – resultando em um universo de 56
questionários respondidos e válidos, ou 93% do total de alunos,
correspondendo a 53% para os alunos de formação Integrado
ao ensino médio e 47% para os alunos de formação
subsequente noite.
O questionário foi elaborado e continha um conjunto de
perguntas que buscava verificar se havia conhecimento prévio
da ferramenta, também foi perguntado a respeito do uso de
outros meios de interação online pelos participantes.
Para auxiliar a análise, os dados coletados foram
categorizados em três áreas, a saber:
 Utilização de ferramentas online de interação:
 Identificação de conhecimento da ferramenta blog;
 Identificação da facilidade/dificuldade do uso
proposto.
 Utilização como material de apoio à aula
presencial:
 Identificação do interesse pelo uso do recurso;
 Reconhecimento do blog como complemento de
conteúdo da disciplina.
 Aprendizagem colaborativa:
 Identificação do interesse de contribuir para a
atividade proposta;
 Identificação da importância de conhecer a opinião
de outros colegas acerca dos temas de estudo.
Adicionalmente foi disponibilizado no questionário um
espaço para que os alunos fizessem comentários.
VI. DISCUSSÃO DOS RESULTADOS
A análise dos dados apresentou que cerca de 79% dos
alunos participantes desta pesquisa conheciam a ferramenta
blog e que 70% a consideravam de fácil uso. Contudo
demonstraram haver algumas dificuldades quando ao uso no
que diz respeito à criação de questionários, bem como, quanto
a definição do layout da página, principalmente em relação a
organização do texto e das imagens
Outro ponto que analisado esteve relacionado à percepção
dos alunos sobre o suporte que o uso dessas ferramentas pode
trazer as aulas presenciais. Dos alunos que responderam ao
questionário, 88% acharam que o uso dos blogs foi importante
para complementar as atividades dos momentos presenciais,
sobretudo por possibilitarem a interação entre os participantes,
através da troca de conhecimentos e opiniões fora da sala de
aula. Desse modo, os alunos tiveram a oportunidade de
discutirem o assunto entre si, como também, com outras
pessoas que não estavam cursando a disciplina, mas que
CISTI 2011 | 467
deixaram opiniões e comentários nos blogs criados pelos
participantes da disciplina.
Desta forma, a análise dos dados obtidos possibilitou
observar que:
1) A maioria dos participantes avaliou a ferramenta como
interessante e importante, por permitir conhecer a opinião dos
colegas;
2) A maioria dos alunos aprovou o uso do blog como
ferramenta de apoio à aula presencial;
3) Os alunos do ensino integrado afirmaram, em sua
maioria, não conhecer a ferramenta, no entanto, consideraram
a ferramenta de fácil uso comparado aos alunos do ensino
subsequente;
4) 50% dos participantes consideraram que as informações
postadas nos blogs complementaram o conteúdo da disciplina.
Vale ressaltar que nenhum aluno desprezou o valor das
informações postadas, enquanto 7% relataram que a
contribuição das informações foi parcial no que tange a
construção do seu conhecimento;
5) Quanto à participação das atividades através da
contribuição de materiais e comentários, o questionário
revelou que apenas 5% não consideram interessante, 5%
apenas em parte e em sua maioria 50% considera interessante;
6) Ao serem questionados sobre o interesse em conhecer a
opinião dos pares com relação aos conceitos postados 93%
acham interessante, por outro lado, apenas 2% não vêem
importância em tal fato, enquanto 5% acreditam ser
interessante em parte;
7) Sobre a construção do conhecimento através da
discussão, utilizando o blog, 80% afirmaram que esta
ferramenta aprimorou seus conhecimentos, enquanto que 7%
afirmaram que não contribuiu e 11% disseram que contribuiu
parcialmente, 2% não opinaram sobre este ponto.
Sendo assim, há indícios de que os alunos acharam a
atividade de criação e manutenção de blogs útil como
ferramenta para a troca de informações e construção. Há sinais
de que o blog é uma ferramenta útil como ferramenta
colaborativa na interação em aulas presenciais. Sendo possível
sua utilização com alunos adolescentes e adultos, porém
percebeu-se, nesta pesquisa, uma sensível preferência dos
alunos da formação subsequente em utilizar tal ferramenta.
VII. CONCLUSÕES
Este trabalho teve como objetivo investigar a aceitação dos
alunos de formação técnica quanto a utilização da ferramenta
blog como ferramenta colaborativa na interação em aulas
presenciais.
Este estudo sinaliza que a ferramenta blog contribui para a
construção do conhecimento individual e coletivo, pois
funciona como um veículo de disseminação e troca da
informação através das diversas possibilidades de atividades
que podem ser propostas. Através da inserção de links pode-se
direcionar o aluno para a pesquisa de maneira ordenada,
minimizando a ocorrência de desvios na navegação, o que pode
resultar em um maior aproveitamento no estudo online. Disto
pode resultar a ampliação da interação necessária para
construção do conhecimento, por mediar às relações entre os
alunos.
Com relação às necessidades de melhorias das ferramentas
blog utilizadas, podem-se evidenciar alguns pontos relevantes
que foram identificados durante a execução deste estudo e
estão relacionados ao limite de caracteres para postagem dos
comentários dos usuários; a falta de suporte técnico; a
impossibilidade de contabilizar os acessos; a instabilidade do
sistema; a demora na edição do template para inserção de
outros recursos que não são oferecidos originalmente pelas
ferramentas utilizadas.
As conclusões das análises pelos pesquisadores, na
amostra, indicam que a utilização da ferramenta, enriqueceu as
discussões em aula, favorecendo a aprendizagem dos alunos.
Do ponto de vista da colaboração, há indícios que a ferramenta
permitiu que a aprendizagem ocorresse a partir do momento
que os alunos passaram a participar ativamente do processo de
aprendizagem.
Os resultados obtidos, nesta pesquisa, forneceram uma
visão dos participantes em relação a aceitação do blog como
ferramenta de apoio ao ensino presencial. Entretanto, uma
limitação deste trabalho concentra-se em não fornecer uma
visão de outros grupos, participantes, com características
diferentes das que foram apresentadas. Isto permitiria
identificar, comparar e validar outras necessidades que, por
ventura, surgissem.
REFERENCIAS
[1] IBOPE (2010). “67,5 milhões de pessoas têm acesso à internet no
Brasil”. Disponível em:
http://www.ibope.com.br/calandraWeb/servlet/CalandraRedirect?docid=
581CAAB33B5EB6CF832576F700654339&temp=6&nome=home_mat
eria&db=caldb&pub=T&proj=PortalIBOPE. Acesso em: 17 fev. 2011.
[2] Lévy, P. (1996). “O que é o virtual”. SP: Editora 34. 2ª edição.
[3] Baltazar, N. e Germano, J. (2006). “Os WeBlogs e a sua apropriação por
parte dos jovens universitários. - O caso do curso de Ciências da
Comunicação da Universidade do Algarve” - Escola Superior de
Educação – Universidade do Algarve – Revista da Ciência de
Informação e Comunicação – Outubro 2006. Disponível
em:http://prisma.cetac.up.pt/artigospdf/1_neusa_baltazar_e_joana_germ
ano_prisma.pdf. Acesso em: 19 ago. 2009.
[4] Grotto, E. M. B.,et all. (2005). “Interação em ambientes baseados na
web: uma reflexão necessária”. Disponível em:<
http://www.cinted.ufrgs.br/ciclo3/af/13-interacao.pdf>. Acesso em: 26
mar.2009.
[5] The Horizon Report – New Media Consortium and Educause Learning
Initiative – Edition 2007. Disponível em: <
http://www.nmc.org/pdf/2007_Horizon_Report.pdf>. Aceso em: 09 out.
2010.
[6] TORI, R. – Educação sem distâncias - Tecnologias interativas na
redução de distâncias em ensino aprendizagem. Escola do Futuro –
Universidade de São Paulo. Editora SENAC. São Paulo. 2010.
[7] Litto, F. M. – Aprendizagem a distância. Editora Imprensa Oficial. São
Paulo. 2010.
[8] Brito, J. A. (2010). “Engajamento em atividades assíncronas na
modalidade de ensino a distancia: requisitos de interfaces colaborativas”.
Dissertação de mestrado em computação. Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE). Cin. Ciência da Computação (UFPE).
[9] Stahl, G., Koschmann, T., Suthers, D. (2006). “Aprendizagem
colaborativa com suporte computacional: Uma perspectiva histórica”.
Traduzido por Hugo Fuks, Tatiana Escovedo (Português do Brasil).
CISTI 2011 | 468