Tecnologia da Informação na Saúde
A tecnologia avança diariamente nas empresas e os sistemas de informação buscam aprimorar cada vez mas a confiabilidade e a otimização dos processos. Em uma unidade de negócio hospitalar a eficiência das informações é elemento crucial, pois através dele podemos analisar e prever o futuro dessas unidades de negócio.Como em qualquer outra atividade, no setor de saúde o sistema de informação tem como finalidade a visualização macro do processo, pois é através desta visão que os gestores poderão detectar erros, podendo assim realizar um planejamento estratégico e responsável, para atuar na causa raiz corrigindo ou se adequando a situação que o momento propicia.

Acesso à Tecnologia

A grande maioria dos hospitais de pequeno porte possui sistemas de informação financeiros, contas hospitalares e pagamentos, porém não atendem as exigências do hospital, pois não são integrados, somente os hospitais de grande porte e de referência na América latina têm acesso a tecnologia deste nível.

Vantagens de um sistema gestão hospitalar

O sistema de informação influenciou para a melhoria do processo assistencial, através desta ferramenta muitas instituições tiveram a possibilidade de implantar o  prontuário eletrônico paciente , onde qualquer procedimento realizado no paciente é alimentado e disponibilizado à equipe com segurança através de permissões de acesso restrito ao sistema.
Na liberação das contas hospitalares a parametrização do ERP (Enterprise Resource Planning) utilizado na instituição pode  impactar na apuração dos resultados financeiros gerando possíveis perdas de receita.

Segurança na tomada de decisão

Em uma área onde a concorrência se mostra voraz e com grande apelo comercial, é de extrema importância para o administrador cercar-se de ferramentas que poderão influenciar na tomada de decisão. Um sistema gestão hospitalar com confiabilidade, segurança, integração é uma ferramenta extremamente importante para uma administração focada no crescimento e desenvolvimento, porém de nada adianta a instituição ter um sistema de informação integrado  e não possuir uma equipe engajada, pois este sistema de informação necessita de pessoas que possam  alimentá-lo e que saibam da importância deste processo para o sucesso da instituição.
- See more at: http://gehosp.com.br/2010/12/16/tecnologia-da-informacao-na-saude/#sthash.dmCK4WoM.dpuf