Tecnologia da Informação Aplicada à Gestão do Conhecimento
Rodrigo Baroni de Carvalho
Marta Araújo Tavares Ferreira*
O papel principal da Tecnologia da Informação na Gestão do Conhecimento consiste
em ampliar o alcance e acelerar a velocidade de transferência do conhecimento. As
ferramentas de Gestão do Conhecimento pretendem auxiliar no processo de captura e
estruturação do conhecimento de grupos de indivíduos, disponibilizando este
conhecimento em uma base compartilhada por toda a organização.
O objetivo das ferramentas de Gestão do Conhecimento é modelar parte do
conhecimento que existe nas cabeças das pessoas e nos documentos corporativos,
disponibilizando-o para toda a organização. A mera existência de conhecimento na
empresa é de pouco valor, se este não estiver acessível. Com estas ferramentas
pretende-se que o conhecimento possa fluir através de redes de comunidades,
transformando a tecnologia em um meio e o conhecimento em uma mensagem.
No entanto, é importante ressaltar que a Tecnologia da Informação desempenha um
papel de infra-estrutura, pois o tema Gestão do Conhecimento envolve também
aspectos humanos e gerenciais. A Gestão do Conhecimento é muito mais do que
tecnologia, mas certamente a tecnologia faz parte da Gestão do Conhecimento.
O maior desafio para as ferramentas de Gestão do Conhecimento está em como obter
o conhecimento que se encontra disperso na organização e representá-lo de uma
forma acessível para todos. Este aspecto toma dimensões ainda mais críticas quando
se percebe que os processos responsáveis pela diferenciação da empresa no mercado
são justamente os menos estruturados, envolvendo portanto muita concentração do
conhecimento. Algumas propostas para a representação do conhecimento, como os
diagramas de estrutura do conhecimento e os mapas do conhecimento, têm sido
implementadas por algumas ferramentas. Implementações destas ferramentas incluem
repositórios de conhecimento, sistemas de apoio a decisão baseados em casos, mapas
do conhecimento, softwares de workgroup como suporte a redes de competência,
softwares de modelagem de processos ou até mesmo sistemas especialistas e redes
neurais. Esta diversidade de abordagens tem confundido as organizações no momento
da escolha da solução mais adequada para o seu tipo de problema.
Sem que se faça uma avaliação correta, as ferramentas de Gestão do Conhecimento
podem ser sub-utilizadas, tornando-se mais um software inútil e caro na prateleira.
Portanto, o uso adequado destas ferramentas será um aspecto crítico para as
organizações que pretendem potencializar a Tecnologia da Informação como veículo
de suporte para a Gestão do Conhecimento.
*Professora