Tendências de Tecnologia de Informação na Gestão da Saúde

ARTIGO ORIGINAL / RESEARCH REPORT / ARTÍCULO
382 
O M
UNDO
DA
 S
AÚDE
, São Paulo: 2011;35(4):382-394.
ARTIGO ORIGINAL / RESEARCH REPORT / ARTÍCULO
* Doutor em Administração de Empresas pela Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas – EAESP/FGV. Coordena
dor e Professor do curso de graduação em 
Administração do Centro Universitário São Camilo-SP. E-mail: adm@saocamilo-sp.br
Tendências de Tecnologia de Informação na Gestão da Saúde
Trends of Information Technology in Health Management
Tendencias de la Tecnología de la Información en la Gerencia de Salud
Luis Hernan Contreras Pinochet*
RESUMO: 
O problema com o gerenciamento da informação tem sido ainda mais dificultado devido a um exponencial aumento na quan-
tidade de dados a serem gerenciados, no número de profissionais que controlam os processos e nas demandas para acesso em tempo 
real. O custo para lidar com a informação nos hospitais também tem representado o principal fator para o uso de computadores, n
a 
tentativa de fornecer mais dados com menor custo. Nesse sentido, faz-se necessário um posicionamento estratégico das organizaçõ
es 
da área da saúde para o tratamento dos recursos informacionais, bem como a escolha de uma ferramenta de Tecnologia de Informaçã
o 
capaz de trazer os benefícios esperados para essas organizações. Portanto, o objetivo deste trabalho foi apresentar, de forma a
mpla, as 
novas tendências de Tecnologia de Informação emergentes que estão trazendo benefícios diretos e indiretos para a Gestão da Saúd
e.
PALAVRAS-CHAVE: 
Tecnologia da Informação. Gestão em Saúde. Gerenciamento de Informação.
ABSTRACT: 
The problem affecting information management has become ever more difficult due to the exponential increase in the 
amount of data to be managed, in the number of professionals who control the processes and in the demands for real time access.
 The 
costs to deal with information in hospitals also have become the main factor for the use of computers, in the attempt to supply
 more 
with lesser costs. Because of this, a strategic positioning of organizations of the health area as regards the treatment of inf
ormational 
resources becomes necessary, as well as the choice of a tool of Information Technology capable to bring to these organizations 
the 
expected benefits. Therefore, the objective of this work was to present, in a broad way, the new emergent trends of Information
 Tech-
nology that are bringing direct and indirect benefits to Health Management.
KEYWORDS: 
Information Technology. Health Management. Information Management.
RESUMEN: 
El problema que afecta a la gestión de la información es siempre más difícil debido al aumento exponencial en la cantidad 
de datos a ser manejados, en el número de profesionales que controlen los procesos y en las demandas para el acceso en tiempo r
eal. 
Los costes de ocuparse de la información en hospitales también se han convertido en el factor principal del uso de computadoras
, en 
la tentativa de suministrar más con pocos costes. Debido a esto, una colocación estratégica de las organizaciones del área de s
alud en 
lo que concierne al tratamiento de recursos informativos llega a ser necesaria, así como la opción por una herramienta de tecno
logía 
de la información capaz de traer a estas organizaciones las ventajas previstas. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo era p
resentar, de 
manera amplia, las nuevas tendencias emergentes de la tecnología de la información que están trayendo ventajas directas e indir
ectas 
a la gerencia de salud.
PALABRAS-LLAVE: 
Tecnología de la Información. Gestión en Salud. Gestión de la Información.
Introdução
A era da informação não dei-
xou a área da saúde à margem. 
De fato, a tecnologia ultrapassou 
o processamento-padrão de da-
dos para funções administrativas 
comuns em todas as organizações, 
tais como recursos humanos, fo-
lhas de pagamento, sistemas de 
contabilidade, entre outros, e agora 
desempenha um papel fundamen-
tal tanto no cuidado ao paciente, na 
interpretação do eletrocardiogra-
ma, como em escalas de trabalho, 
prescrição, relatório de resultados e 
sistemas de prevenção. 
Segundo Hannan, Ball, Edwar-
ds, começamos a presenciar o ad-
vento de registros eletrônicos de 
saúde em muitos países. Além dis-
so, os sistemas de informação estão 
sendo mais amplamente usados no 
apoio à saúde da população e nas 
atividades de saúde pública rela-
cionados à prevenção e promoção 
de saúde, controle de doenças, vi-
gilância e monitoramento
1
.
Reduzir custos e aumentar a 
eficiência é uma busca constante 
de qualquer empresa, mas, no caso 
dos hospitais, essa combinação po-
de ser uma questão de sobrevivên-
cia. A situação do sistema de saúde 
brasileiro exige cuidados especiais. 
Com o crescimento dos gastos em 
saúde, resultado da adoção de alta 
tecnologia para diagnóstico, e alto 
índice de desperdício, o segmento 
enfrenta dificuldades para equili-
brar as contas.
Seja na área pública, reconhe-
cidamente carente, ou na privada, 
em que as operadoras de planos de 
saúde reclamam das perdas conta-
TENDÊNCIAS DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO NA GESTÃO DA SAÚDE
O M
UNDO
DA
 S
AÚDE
, São Paulo: 2011;35(4):382-394. 
383
bilizadas, não há dúvidas de que é 
preciso rever processos e investir 
em tecnologias capazes de aumen-
tar o controle e melhorar a quali-
dade da assistência.
Nos ambientes hospitalares, é 
frequente que se encontrem cente-
nas de aplicações diferentes e que, 
além disso, os 
softwares
 de infor-
matização hospitalar sejam geral-
mente complexos, de alto custo e 
de difícil desenvolvimento e imple-
mentação. Assim, faz-se necessá-
rio um posicionamento estratégico 
das organizações da área da saúde 
para o tratamento dos recursos in-
formacionais, bem como a escolha 
de uma ferramenta de Tecnologia 
de Informação capaz de trazer os 
benefícios esperados para essas or-
ganizações.
Importância da Gestão de 
Informação 
Segundo Spinola, Pessôa, a 
informação é uma ferramenta 
poderosa para uma organização, 
pois, por meio dela, pode-se ter o 
domínio dos diversos parâmetros 
que regem a sua dinâmica. Nos sis-
temas empresariais, a informação 
é reconhecida como o recurso mais 
importante para a tomada de deci-
sões, sendo necessário haver uma 
malha de informações abrangendo 
diversos aspectos técnico-científi-
cos, administrativos, mercadológi-
cos, econômicos, legais, ambientais 
e políticos
2
.
Segundo McGee, Prusak, as in-
formações constituem um impor-
tante insumo estratégico, capaz de 
influenciar o negócio da empresa, 
tornando-se cada vez mais a base 
para a competição
3
. 
A informação, segundo Swee-
ney, representa um recurso de vi-
tal importância para o sucesso das 
organizações, pois uma empresa 
será mais competitiva quanto mais 
se destacar na exploração e no uso 
da informação para geração de co-
nhecimento e mais souber aplicá-lo 
para desenvolver novas oportuni-
dades de negócios
4
.
Considerando essas diversas 
abordagens, a informação e o seu 
adequado gerenciamento consti-
tuem, atualmente, fatores críti-
cos de sucesso para as empresas. 
Na realidade atual, a informação 
abarca uma série de aspectos, con-
siderados imprescindíveis ao pro-
cesso de gestão, e sua importância 
está fundamentada nos seguintes 
aspectos: a informação vem sendo 
considerada cada vez mais a base 
da competição; a informação é con-
siderada como um dos principais 
recursos da empresa, devendo ser 
gerenciada com a mesma preocu-
pação que os recursos tradicionais 
(finanças, materiais, pessoas, entre 
outros); a obtenção de informações 
do ambiente e do desempenho e da 
realidade da organização são con-
dições estratégicas para o tempo 
presente; a informação é a base do 
processo de tomada de decisões 
e o instrumento de comunicação 
e desdobramento de objetivos; 
o registro de dados relacionados 
aos fatos, processos e atividades 
da empresa possibilita a obtenção 
de informação e é a essência do 
controle; a informação é a base do 
conhecimento, e o uso do conheci-
mento é uma condição necessária 
para o sucesso da empresa.
Informação como Recurso 
Estratégico
Porter destaca que a essência da 
formulação de uma estratégia es-
tá em relacionar a empresa ao seu 
ambiente. Define estratégia com-
petitiva como o conjunto de ações 
defensivas ou ofensivas para criar 
uma posição sustentável no merca-
do e poder enfrentar as cinco forças 
competitivas (clientes, fornecedo-
res, concorrentes diretos, novos 
concorrentes e substitutos) e obter 
retorno sobre o investimento
5
.
Oliveira complementa definin-
do estratégia como um caminho, 
maneira ou ação, estabelecida e 
adequada para alcançar os resulta-
dos da empresa, representados por 
seus objetivos, desafios e metas
6
. 
Moura relaciona a estratégia com 
o conjunto de decisões que são to-
madas visando definir a direção a 
ser seguida para se posicionar fren-
te ao ambiente
7
. Para McGee, Pru-
sak, o gerenciamento estratégico 
da informação implica considerar 
três questões: a necessidade de se 
definir uma estratégia
; a capacidade 
para compreender e 
executar a estra-
tégia
 definida; e a capacidade para 
integrar definição e execução
 de forma 
efetiva.
À medida que a integração da 
estratégia e sua execução tornam-
-se o desafio organizacional mais 
importante, o papel da informa-
ção como uma ferramenta essen-
cial para chegar a essa integração 
torna-se mais claro. Ao focalizar a 
informação, as empresas poderão 
abordar a forma pela qual serão ca-
pazes de obter desempenho supe-
rior e transformar a estratégia em 
alguma coisa concreta e operativa.
Essa abordagem de definição, 
execução e integração para se tra-
tar a estratégia oferece três pers-
pectivas relativas à informação a 
serem examinadas: 
Informação e 
definição da Estratégia
 – a informa-
ção sobre o ambiente competitivo 
e sobre a organização atual auxilia 
os executivos a identificarem tanto 
as ameaças quanto as oportunida-
des para a empresa e cria o cená-
rio para uma resposta competitiva 
mais eficaz. A informação funciona 
também como um recurso essen-
cial para a definição de estratégias 
alternativas; 
Informação e execução 
da Estratégia
 – a TI propicia novas 
alternativas para elaboração de 
processos que criam e oferecem 
TENDÊNCIAS DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO NA GESTÃO DA SAÚDE
384 
O M
UNDO
DA
 S
AÚDE
, São Paulo: 2011;35(4):382-394.
produtos e serviços. A informação 
representa uma das ferramentas 
mais importantes e maleáveis a 
serem utilizadas pelos executivos 
para diferenciar produtos e servi-
ços. Em alguns casos, a informação 
é o próprio produto; 
Informação e 
Integração
 – o 
feedback
 da informa-
ção sobre desempenho é essencial 
para a criação de uma organização 
flexível no qual existe um cons-
tante “aprendizado”, que imedia-
tamente implementa a realização 
estratégica de seus objetivos quan-
do esses se tornam ineficazes. 
Campos, Teixeira verificaram 
que, entre os recursos tecnológi-
cos, a Tecnologia de Informação – 
complexo tecnológico que envolve 
computadores, 
software
, redes de 
comunicação eletrônica públicas 
e privadas, rede digital de serviços 
de telecomunicações, protocolos 
de transmissão de dados e outros 
serviços
8
 – vem sendo apontada, 
segundo Marcovitch
9
, como im-
portante fator para potencializar 
o desenvolvimento dos processos 
produtivos e da gestão das organi-
zações segundo Santos, Vieira
10
. 
Logo, a Tecnologia de Infor-
mação cumpre papel significativo, 
ao ser utilizada como recurso para 
subsidiar a administração geral das 
firmas, quando: a) fornece elemen-
tos para a definição de estratégias 
empresariais; b) apoia gestores no 
acompanhamento dos negócios; c) 
promove maior rapidez na comu-
nicação interna e com fornecedores 
e clientes; d) agiliza tarefas buro-
cráticas; e) facilita a execução de 
atividades administrativas; f) ajuda 
na gestão da produção. 
Várias pesquisas sobre a relação 
entre tecnologia e organizações 
têm sido empreendidas desde a 
década de 1960, segundo Gerwin 
apud Roberts e Grabowski
11
. A 
partir delas, muitas questões foram 
levantadas. Tapscott, Caston ressal-
tam que são necessárias mudanças 
nos processos organizacionais para 
que a tecnologia implantada surta 
efeitos positivos em ambientes re-
estruturados para um novo modo 
de atuação
12
.
Assim, a adoção de tecnologia, 
em particular dos sistemas de infor-
mação, se destaca como elemento 
integrador e útil para promover a 
reestruturação das organizações. 
Aplicações bem concebidas de 
Tecnologia de Informação permi-
tiriam às empresas se tornarem 
mais planas com a eliminação de 
camadas gerenciais, sendo que a 
própria Tecnologia de Informação 
é um importante elemento na re-
estruturação não só de processos de 
negócios, mas de toda a empresa.
Outro fator relevante a se con-
siderar é em que medida a tecno-
logia influencia e é influenciada 
pela ação das pessoas. São vários 
os grupos de interesse – acionistas, 
empregados de diversos níveis, 
fornecedores, parceiros de negócio 
e clientes – atuantes nas organiza-
ções. Congregar os desejos desses 
grupos não é tarefa fácil, ainda 
mais quando as fronteiras das or-
ganizações estão se tornando cada 
dia mais tênues, não havendo mais 
separações claras entre os agentes 
internos (recursos humanos) e os 
externos (clientes, fornecedores, e 
concorrentes).
No setor da Saúde no Brasil, es-
sa mudança é ainda maior; novos 
entrantes, tanto domésticos como 
internacionais, se apresentam sob 
as mais diversas formas de negó-
cios, principalmente com parcerias 
estratégicas, aumentando ainda 
mais a competição em um am-
biente já altamente competitivo. 
Novos modelos de negócios vêm 
sendo desenvolvidos buscando so-
luções que focam a eficiência e a 
eficácia em relação ao desempenho 
no mercado. 
Segundo Oliveira, Spinola, a 
Tecnologia de Informação tem sido 
um dos maiores impulsionadores 
desse processo de mudança. Des-
de a informatização das empresas 
integrando suas áreas internas, 
passando por redes de clientes e 
fornecedores, até as tecnologias 
de ponta, como utilização de equi-
pamentos sem fio, telemedicina, 
prontuário eletrônico, entre ou-
tros, vêm acelerando cada vez mais 
esse setor, de uma forma nunca ob-
servada anteriormente
13
.
Seybold, Tapscott, Kim, Mau-
borgne consideram que a cada dia 
cresce o índice de informação e co-
nhecimento entre os agentes que 
compõem o ambiente competitivo 
do mercado: concorrência, com-
pradores e fornecedores. E com isso 
se altera constantemente o poder 
de negociação entre eles
14,15,16
. Ob-
serva-se uma mudança nas carac-
terísticas da disputa mercadológica. 
Os concorrentes estão se trans-
formando, o foco da disputa tam-
bém já não é tão evidente, novas 
regras aparecem e desaparecem do 
dia para a noite. Produtos substi-
tutos e novos entrantes derrubam 
barreiras de entrada e assumem 
posições importantes em algumas 
áreas graças aos efeitos dessa eco-
nomia digital. 
A Tecnologia da Informação, 
por sua vez, entre outras especifi-
cidades, permite redução nos cus-
tos de transação, abrindo caminhos 
para novas parcerias entre empre-
sas e, consequentemente, novas 
formas de abordar o mercado mu-
dando o ambiente competitivo. 
Nesse contexto, se observa, por 
um lado, o problema de perda de 
competitividade e mortalidade de 
algumas empresas, mas, por outro, 
uma infinidade de oportunidades 
sendo criadas aos mais inovadores, 
mudando a geografia dos negócios 
nos mais variados setores. 
A hipótese para esse fenômeno 
é a de que a Tecnologia da Infor-
mação ora oferece maior eficiência 
para as empresas em relação à re-
dução de custos, segundo Laurin-
