Ciência da Informação - Vol 24, número 1, 1995 - Artigos
Traçados e limites da
ciência da informação
Lena Vania Ribeiro Pinheiro
José Mauro Matheus Loureiro
Resumo
Origens, nascimento, evolução e estágio atual da ciência da informação. Principais teóricos e respectivas correntes
de pensamento, interdisciplinaridade e dimensões tecnológica e social da nova área. Introdução da ciência da
informação no Brasil, trajetória e estrutura do Mestrado em Ciência da Informação( CNPq/IBICT -UFRJ/ECO).
Palavras-chave
Ciência da informação; Teoria da ciência da informação; Fundamentos da ciência da informação;
Interdisciplinaridade
No período imediato à I Guerra Mundial, o capitalismo sofreu transformações que se caracterizaram
pela participação do Estado na vida econômica, gerando ruptura parcial e aparente com os
cânones do liberalismo clássico. Esse período, intitulado neocapitalismo e e gestado após a crise
de 1929, em verdade, constitui-se em falsa mudança, já que preservou a hegemonia burguesa,
com os princípios básicos do capitalismo: propriedade particular, lucro e desigualdade social, entre
outros.
No contexto acima sumarizado, o desenvolvimento científico e tecnológico, proveniente dos
esforços de guerra dos anos 30, passou a permear o capitalismo industrial, que se deparou com o
crescimento exponencial da informação. A denominada explosão da informação caracterizou esse
momento, em que a informação se torna basilar para o progresso econômico, ancorado no binômio
ciência e tecnologia.
Na segunda metade da década de 40, Cybernetics or control and communication in the animal and
the machine, de Wiener1, e, no ano seguinte, The mathematical theory of communication, de
Shannon e Weaver2, já prenunciam o advento da ciência da informação.
Semelhante a algumas outras áreas científicas interdisciplinares, a ciência da informação possui
as raízes embrionárias nesse período histórico, mas é na década de 60 que são elaborados os
primeiros conceitos e definições e se inicia o debate sobre as origens e os fundamentos teóricos
na nova área, período em que identificamos marcos, na tentativa de melhor demarcá-la, assim
como de estabelecer relações interdisciplinares com outros campos do conhecimento e vislumbrar
qual a atuação dos também novos profissionais.
Heilprin3 acredita que o termo ciência da informação tenha sido criado em torno de 1960, a partir
de estudo da produção, processamento e uso da informação como atividade predominantemente
humana. No entanto, Wellish4, em trabalho de pesquisa terminológica, assegura que o termo
ciência da informação foi usado pela primeira vez em 1959, para designar o estudo do
conhecimento registrado e sua transferência, em sentido mais amplo.
Em 1962, em conferência realizada no Georgia Institute of Technology5, é discutida a formação do
especialista em ciência da informação, mais relacionada a pesquisadores do que a técnicos, que
estudariam e desenvolveriam “a ciência do armazenamento e recuperação de informação” e que se
interessariam pela “informação em si e por si mesma”.
Outro marco importante, também na década de 60, é o famoso Relatório Weinberg: Ciência,
Governo e Informação, nos Estados Unidos6. Milkhailov7, diretor do Viniti, de Moscou, em 1966,
juntamente com Chernyi e Giliarewskii, lança o trabalho Informática: novo nome para a teoria da
informação científica, cujo conteúdo é analisado no decorrer deste artigo e representa a corrente
soviética, com forte presença nas discussões sobre ciência da informação, por eles denominada
informática.
Em conferência da Special Libraries Association, no ano de 1967, Rees e Saracevic8 elaboram a
seguinte definição: “A ciência da informação não é uma melhor recuperação de dados, como a
física não é uma mecânica reforçada... é um ramo de pesquisa que toma sua substância, seus
métodos e suas técnicas de diversas disciplinas para chegar à compreensão das propriedades,
comportamento e circulação de informação”. Sinteticamente, ciência da informação é, para os dois
autores, o “estudo dos fenômenos da comunicação e das propriedades dos sistemas de
comunicação”.
Muitos estudiosos abordaram o processo de comunicação com maior ou menor ênfase, o que, de
certa forma, traduz a influência da teoria de informação na área – enfoque discutível quanto à
intensidade dessa interferência. Acreditamos que, no âmbito da
ciência da informação, a comunicação pode ser entendida, mais apropriadamente, como
transferência da
informação.
No artigo Ciência da Informação: o que é?, datado de 1968, Borko9 reúne e reelabora as idéias de
Taylor10, em uma definição que descortina ampla visão dos caminhos possíveis da reflexão sobre a
natureza e conceitos da ciência da informação, cujas idéias harmonizam-se, também, com as de
Rees e Saracevic8: “... ciência da informação é aquela disciplina que investiga as propriedades e o
comportamento da informação, as forças que governam o fluxo da informação e os meios de
processamento para acesso e uso otimizados. Ela diz respeito àquele corpo de conhecimento
ligado à origem, coleta, organização, armazenagem, recuperação, interpretação, transmissão,
transformação e utilização da informação... possui um comportamento de ciência pura, que
investiga o interior do assunto sem considerar suas aplicações, é um componente de ciência
aplicada, que desenvolve serviços e produtos”.
No mesmo artigo, Borko9 afirma, de for-ma mais sintética, que, “em essência, a pesquisa na
ciência da informação investiga as propriedades e comportamento da informação, a utilização e a
transmissão da informação, bem como o processamento da informação para armazenagem e
recuperação ótimas”.
Este artigo não aborda, especificamente, nenhuma das áreas com as quais a ciência da
informação mantém interface e cuja presença vai se dar em maior ou menor grau, à medida que são
componentes de conceitos e definições. Assim, pode-se perceber a ênfase de alguns autores nas
relações interdisciplinares com a biblioteconomia, da qual a ciência da informação incorpora
técnicas, ou com a informática, na qual vai buscar as tecnologias da informação. Daí,
provavelmente, a tendência de certos estudiosos em considerá-la evolução da biblioteconomia ou
até confundi-la com a informática.
Os autores do presente trabalho fazem parte da corrente que reconhece a
ciência da informação como área do conhecimento autônoma e com seu próprio estatuto científico
e cuja natureza interdisciplinar é evidenciada com distintos campos. Por este motivo, deixam de
enfocar os termos documento e documentação, mais vinculados à interrelação de ciência da
informação e biblioteconomia.
NATUREZA E EVOLUÇÃO CONCEITUAL DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
A ciência da informação, nos seus mais de 30 anos de evolução, tem propiciado o surgimento de
correntes dos mais diferentes matizes e estimulado discussões que vão desde o seu estatuto e
autonomia científicos, passando pelo objeto de estudo, a informação, problemas terminológicos,
até suas conexões interdisciplinares.
Tem sido assinalada a ausência, na área, de um corpo de fundamentos teóricos que possam
delinear o seu horizonte científico, e ainda se encontra em construção a epistemologia da ciência
da informação ou a investigação dos conhecimentos que a permeiam. A falta de estudos nessa
linha e, mesmo, a presença incipiente de teóricos, mantém a ciência da informação em um estado
de fragilidade teórico-conceitual.
Sobre a sua autonomia como disciplina, há diversas correntes que podem ser evidenciadas pela
abordagem de alguns autores.
Equívocos relacionados à denominação da área ocorreram por problemas de tradução e
interpretação. Hagar Espanha Gomes, no prefácio da coletânea Ciência da informação ou
informática?, título por si só provocativo, elucida a questão: “Na realidade, o que havia era
ambigüidade: o termo informática era tomado pelos bibliotecários e documentalistas com a
acepção dos soviéticos e pelos analistas segundo os franceses”.
Shera5, refletindo acerca da interrelação
entre biblioteconomia, documentação e ciência da informação e os profissionais desses
campos, ressalta que “(...) a ciência da informação não se opõe à biblioteconomia, ao contrário,
ambas as disciplinas são aliadas naturais, e os bibliotecários não deveriam rechaçar esse novo
membro de sua família intelectual, do mesmo modo que o especialista em informação não deveria
desacreditar os bibliotecários. (...) No momento, pelo menos, o bibliotecário e o especialista da
ciência da informação podem falar línguas diferentes, pois as novas noções exigem também uma
terminologia nova, porém finalmente se chegará a um acordo e a uma compreensão mútua”.
Muitos anos depois, em 1987, Dougherty12 estuda as relações entre bibliotecários e analistas de
sistemas, ao abordar a atuação de sistemas de bibliotecas universitárias e centros de
processamento de dados nos campi. Ele também os considera aliados naturais e ressalta a
necessidade de um trabalho de cooperação e de conhecimento recíproco das suas distintas
culturas profissionais .
No início dos anos 70, Goffman13 propôs como alvo principal da ciência da informação a instituição
de princípios de comportamento dos processos comunicacionais em sua ligação com os sistemas
de informação, indicando para tal uma abordagem científica unificada que compreende todos os
fenômenos informacionais no âmbito biológico, na existência humana e na órbita tecnológica.
Foskett14, em 1973, deixa claro, ao se referir à ciência da informação, a sua natureza interdisciplinar
como “... disciplina que surge de uma ‘fertilização cruzada’ de idéias que incluem a velha arte da
biblioteconomia, a nova arte da computação, as artes dos novos meios de comunicação e aquelas
ciências como psicologia e lingüística, que, em suas formas modernas, têm a ver diretamente com
todos os problemas da comunicação – a transferência do conhecimento organizado”.
Em 1975, as discussões acerca da denominação do que mais tarde se convencionaria chamar
ciência da informação persistiam. Mikhailov15, por exemplo, continuava afirmando que sua
denominação anglo-saxônica, no lugar do termo Informatika, daria margem ao entendimento da
mesma como uma “ciência que trata de todos os tipos de informação, da informação em geral,
quando se refere somente à informação científica”.
Zunde e Gehl16 apontaram o reduzido alcance das teorias, das leis e hipóteses da ciência da
informação e suas características como disciplina empírica, cujos princípios se constituíram em
seus fundamentos. Ao contrário de alguns estudiosos europeus, eles não circunscreveram o sujeito
e o objeto da ciência da informação ao domínio da ciência e tecnologia e chamaram a atenção para
o fato de que, como uma disciplina científica, a ciência da informação não se vincula à reflexão
metafísica ou ontológica do que a informação é, de sua natureza.
A preocupação quanto aos fundamentos e ao universo da comunicação parece haver se convertido
em argumentação dominante na década de 70, por inspiração da teoria da informação. Assim,
Otten17 relaciona quatro pontos que são alicerces para o desenvolvimento das bases de ciência de
informação, destacando o “reconhecimento da existência de diferentes conceitos de informação” e
a “importância fundamental do processo de comunicação para a existência da informação”. Em
trabalho posterior, com Debons18, considera informação e suas operações fenômenos, cujos
princípios fornecem os fundamentos para uma metaciência da informação, chamada informatologia.
Artandi19 também vai buscar, na teoria da informação, o ponto de partida para “ampliar o
pensamento sobre os problemas da informação em geral”.
Borko9 ressalta a complexidade e multidimensionalidade do sujeito da ciência da informação, cujo
caráter inter e multidisciplinar é assinalado, por alguns estudiosos, como um empecilho ao seu
desenvolvimento. Boyce e Kraft20, por exemplo, sustentam que “a principal razão para o progresso
limitado diante da teoria é que a ciência da informação é interdisciplinar” e seu desenvolvimento
“dependeria de uma síntese de inputs vindos de muitas ciências”. Heilprin3, seguindo a mesma
direção, asseverou que, “embora muitas leis, teorias, hipóteses e especulações acerca da
informação tenham sido propostas, fundamentos científicos e epistêmicos adequados a uma
ciência geral da informação ainda não surgiram. A provável razão para isso é que os fundamentos
da ciência da informação são multidisciplinares e de algum modo intratáveis, até que os campos
estabeleçam uma síntese”.
Em nossos dias, Wersig21 tem apresentado novas abordagens e perspectivas que permitem maior
compreensão de todo o significado e extensão da ciência da informação. As soluções oferecidas
para essa ciência, até o momento, têm se caracterizado por campos de reflexão ou experiências
práticas e não em ciências em seu sentido clássico. Desse modo, os cientistas da informação têm
centrado suas discussões em torno de “paradigmas”, buscando afirmar maturidade científica. Para
o autor, no entanto, a ciência da informação não deve ser pensada em termos de uma ciência
clássica, mas como protótipo de uma nova ciência. As reflexões sobre o que constituiria essa
nova ciência e suas estruturas têm alcançado uma grande amplitude e se destinam a subsidiar as
vanguardas desse novo desenvolvimento científico.
Esta nova ciência não dirige sua pesquisa preliminarmente para um desvendamento do mundo,
mas se constrói por abordagens estratégicas voltadas para a solução ou trato de problemas.
Wersig21 assinala, como um dos principais problemas no estudo da ciência da informação, seu
fracionamento em inúmeras disciplinas, obrigando o cientista a lidar com dados fragmentados de
natureza empírica e teórica. Prossegue, afirmando que, “se a ciência da informação existe,
qualquer que seja a denominação dada a esse campo, ela não possuirá uma teoria, mas uma
estrutura proveniente de um amplo conceito científico ou modelos e conceitos reformulados. Esses
serão intertecidos a partir de seu desenvolvimento e do problema do uso do conhecimento nas
condições pós-modernas de informatização. Havendo uma interconexão entre tudo, ciência da
informação deve desenvolver um sistema de navegação conceitual”.
A INFORMAÇÃO – ESTE OBSCURO OBJETO DE FAZER CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Inerentemente aos estudos e discussão teórica da ciência da informação, informação aparece
como termo complexo, de múltiplas acepções e riqueza semântica.
A existência e necessidade da informação para quase todas as profissões, ciências e culturas,
bem como o desenvolvimento de pesquisas sobre a mesma como fenômeno ou processo, é
ressaltado por Yuexiao22, para quem a informação não é ainda um conceito singular. Ao contrário,
caracteriza-se como um conceito controverso e enganoso de variadas definições que se forma por
uma série de conceitos heterogêneos com complexos relacionamentos. Conseqüentemente, para
Yuexiao22, a ciência da informação não se constituiria em metaciência ou interdisciplina, porém
nome coletivo para todas as ciências lidando com a informação e com seu conceito básico ou
maior em seu sistema conceitual.
Etimologicamente, informação vem do latim formatio e forma, é sinônimo de notícia e expressa a
“idéia de dar a forma a alguma coisa”23. A este significado mais fechado, podemos contrapor
outro, aberto, relativo à representação, criação de idéias ou noção, além da informação trocada com
o exterior, e não apenas informação recebida, o que, por sua vez, remete-nos ao conceito de
sistema, oriundo da teoria geral de sistemas, de Bertalanffy24, no qual a noção mais forte é meio
ambiente, que traduz as interrelações do sistema e determina as suas influências.
No capítulo “Conhecer e ser informado”, do seu livro Do documento à informação: um conceito em
evolução, McGarry25 analisa o termo informação, tal como é pensado em diferentes campos de
conhecimento, além de sua proximidade com dados e conhecimento. Nesse sentido, informação
seria “matéria-prima de que deriva conhecimento”, assim como dados são a matéria-prima a partir
da qual estruturam-se ou baseiam informações.
McGarry25 levanta uma série de definições, entre as quais destacamos três:
1ª ) “Informação, tanto no sentido em que é usada pelo biólogo, como no sentido em que nós
bibliotecários a usamos, é um facto. É o estímulo que recebemos através de nossos sentidos.
Pode tratar-se de um facto isolado, ou de todo um conjunto de factos; mas é sempre uma unidade,
é uma unidade de pensamento” (Jesse Shera5).
2ª ) “É o que se acrescenta a uma representação. Recebemos informação se o que conhecemos é
alterado. Informação é o que logicamente justifica alteração ou reforço de uma representação ou de
um estado de coisas. As representações podem ser explícitas (como em um mapa, ou em uma
proposição), ou podem estar implícitas no estado de atividade dirigida do receptor” (D. McKay).
“Informação é tudo o que for capaz de transformar a estrutura” (N. Belkin).
3ª ) Farradane26 propôs a informação como representação ou substituto físico do conhecimento –
por exemplo, a linguagem, usada para a comunicação. O mesmo autor afirmou que, para o
desenvolvimento da ciência da informação, é fundamental o estudo de suas conexões com o
conhecimento e mostrou, ainda, a imperiosa necessidade de maior atenção ao usuário.
A teoria da informação ou teoria matemática da comunicação, de Shannon e Weaver2, traz
importante contribuição ao conceito da informação, ainda que sua origem esteja na solução de
problemas técnicos de transmissão de sinais, na comunicação. Para Shannon, “informação é uma
redução de incerteza oferecida quando se obtém resposta a uma pergunta”.
Assim como a Teoria Geral de Sistemas (TGS) expandiu-se por muitas áreas, a teoria da
informação e algumas de suas noções básicas, como entropia, ruído e redundância, tiveram
repercussão em diversos campos do conhecimento, inclusive a ciência da informação, e áreas não
técnicas como a psicologia, a pedagogia e a economia.
Informação não é só um termo matemático, mas também filosófico, conforme ressalta Zeman23, ao
enfocá-la dentro do materialismo dialético. Informação está relacionada tanto à quantidade quanto à
qualidade, é medida de organização e a organização em si, relacionada à ordem e ao organizado
(resultado) e ao organizante (processo). “A informação é, pois, a qualidade da realidade material de
ser organizada (o que representa, igualmente, a qualidade de conservar este estado organizado) e
sua capacidade de organizar, de classificar um sistema, de criar (o que constitui, igualmente, sua
capacidade de desenvolver a organização)...”
Na “corrente de informação”, Zeman23 conclui que “a informação não existe fora do tempo, fora do
processo: ela aumenta, diminui, transporta-se e conserva-se no tempo”.
Sokolov e Mankevich27, nos anos 70, apontam a existência de três tipos de informação – elementar
ou física, biológica e social – e afirmam que a ciência da informação diz respeito à última categoria.
Por outro lado, Schreider28 desenvolve uma outra linha, apresentando conceituação da informação
em bases semânticas.
Instrumentalizando as categorias de variedade e reflexão utilizadas para as propriedades da
matéria, acrescidas de alguns tópicos filosóficos, baseados no marxismo-leninismo, Ursul29 propôs
“que a informação, em si mesma, é uma propriedade da matéria e da percepção, agindo para
conectar os dois por meio de seu relacionamento com a variedade e a reflexão”. O mesmo autor,
associado a Kazantseva30, deu feição econômica à informação
científica, afirmando que a mesma possuía algumas características de comodities, no senso
marxista. Faz-se necessário salientar que a justificativa ideológica dos autores anteriormente
enfocados caracteriza-se pelo entendimento de um conhecimento científico socializado.
Quanto ao conceito de informação, outra questão que se coloca está relacionada à natureza ou
abrangência da informação, no âmbito da ciência da informação.
Sobre o termo “informação científica”, adotado na União Soviética, Foskett14 esclarece que
“científico, para os russos, refere-se a todo o conhecimento e não é utilizado no sentido restrito das
ciências naturais, como é para os anglo-saxões”.
A presença da corrente soviética no debate teórico da ciência da informação se dá principalmente
por meio de Mikhailov15, que, pela primeira vez, propôs a denominação informática (informatik), e
deu origem a algumas interpretações equivocadas, conforme citado anteriormente. Esta proposta
consta de um documento de capital importância para a área que se tornou um clássico: a
coletânea FID 43531. Trata-se do conjunto de trabalhos do Comitê de Estudos FID/RI sobre a
pesquisa das bases teóricas da ciência da informação, elaborados para a conferência que deveria
ter sido realizada em Moscou, em 1961/62, e não aconteceu. Ficou o registro nessa publicação,
básica e fundamental para os estudos de ciência da informação.
E qual o significado, o sentido de informação na ciência da informação? Quem elabora melhor o
conceito, dentro dessa área, é Saracevic32, em trabalho de capital importância sobre relevância,
conceito ao qual informação está associada. Saracevic distingue informação e informação
relevante, esta última relacionada a mecanismos de comunicação seletiva e à orientação aos
usuários de sistemas de recuperação da informação. A efetividade da comunicação do
conhecimento se dá , segundo Saracevic, na medida de sua transmissão de um arquivo ao outro,
ocasionando mudanças. Portanto, relevância é a medida de tais mudanças, e a ciência da
informação, ao lado da lógica e da filosofia, apresenta-se como disciplina essencial no território dos
estudos e reflexões sobre relevância e, conseqüentemente, informação.
DIMENSÕES TECNOLÓGICA E SOCIAL DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Artigos de revisão da literatura, publicados no Annual Review of Information Science (Arist), têm
abordado aspectos tecnológicos dentro da discussão dos fundamentos, princípios, teorias e
mesmo a história da ciência da informação, sobretudo no que se refere à representação e
recuperação da informação.
Shera5e Cleveland33 atribuem à emergência da ciência da informação não somente a introdução do
microfilme, mas, sobretudo, o uso do equipamento de cartões perfurados da IBM, o que está
relacionado à análise do documento (indexação). Ambos concluem que “a história desses
desenvolvimentos de automação iniciais ainda está para ser escrita”.
Boyce e Kraft20 dedicam parte de sua revisão à recuperação da informação, assim como à
aplicação da teoria da informação, de Shannon, à ciência da informação, por eles considerada de
menor impacto do que em outras disciplinas. Também Zunde e Gehl16, em documento sobre
fundamentos empíricos da ciência da informação, discutem a extensão da teoria da informação à
ciência da informação.
Artigo de revisão relevante para a ampliação das discussões sobre os fundamentos da ciência da
informação é o de Heilprin3, de 1989, que pretende reexaminar a questão. Entretanto, é um trabalho
complexo, enfocando canais e terminais, e mais relacionado à cibernética e à teoria da
informação.
No questionamento sobre a natureza da pesquisa em ciência da informação, autores, entre os
quais os já mencionados Boyce e Kraft20, são partidários da idéia de que certos setores da área
são baseados em pesquisa aplicada.
Salton34, por exemplo, acredita que muitas contribuições recentes da ciência da informação “têm
potencial considerável em aplicações práticas”, entre as quais modelos booleanos de
processamento de recuperação da
informação, modelos de realimentação de relevância para recuperação, redes de citação, análise
lingüística para indexação automática, hardware
dedicado à automação etc.
Indiscutivelmente, na representação e recuperação da informação são aspectos da ciência da
informação em que a interveniência do computador se faz sentir de forma mais acentuada.
Outra linha de pesquisa na ciência da informação é a que trabalha a interação on-line, isto é, a
interface entre homem e computador, com base no sistema de recuperação, no qual Yovits35 e
outros autores consideram o “macro- modelo de fluxo de informação”.
Independentemente dos questionamentos sobre o processo automatizado na representação e
recuperação da informação, há uma discussão mais ampla e mais teórica sobre as influências da
automação na construção da ciência da informação e o grau em que esse fenômeno ocorre.
Já Landau36, por exemplo, traça um panorama do impacto da tecnologia da informação, afirmando
que, embora a ciência da informação tenha “dificuldades em colocar a sua casa intelectual em
ordem”, a tecnologia segue em frente, carregando-a praticamente a reboque.
Os já citados Shera e Cleveland33 ressaltam o excelente debate sobre o processamento da
informação, em geral, na Enciclopédia Britânica, publicada em 1968, no qual Fairthorne37 enfatiza a
atuação dos computadores. Eles acreditam que a ciência da informação não possa ser igualada a
máquinas e tecnologias, embora seja “verdade que, sem tecnologia, uma proporção significativa da
atividade não existiria”. O que Kochen38 ratifica , pois muito do que é praticado na área não
ocorreria sem o computador: indexação automática, busca e estrutura de arquivo, negociação da
pergunta, análise de conteúdo etc.
Mas Shera e Cleveland33 se opõem a essa corrente exageradamente tecnológica da ciência da
informação, uma vez que, se as máquinas não forem adequadas a uma determinada tarefa e se
suas limitações e capacidade diante dessa tarefa não forem compreendidas, as máquinas serão
apenas intrincados e espetaculares instrumentos.
Sobre os aspectos tecnológicos da ciência da informação, Foskett14 considera perigoso o caminho
que a maioria das pesquisas da área está tomando, “reduzindo a comodities, com ênfase na
tecnologia do processamento da informação, sem olhar para o seu significado ou destino”. Para
ele, “uma nova disciplina não surge porque aqueles que a praticam aperfeiçoaram suas tarefas,
mas porque dinamicamente novas relações aparecem com outros campos”.
Em trabalho que reúne 39 definições de ciência informação, desde o início da “economia da
biblioteca” até informática, o seu autor, já citado neste artigo, Wellish4, conclui que há pouco
consenso entre aqueles que fazem (practioners) a ciência da informação sobre o que é ou o que
poderia ser a área.
Entre os mais importantes nomes da ciência da informação, Tefko Saracevic39 é dos que mais têm
contribuído para o crescimento e avanços da área. Recentemente, escreveu
artigos sobre a American Society for Information Science (Asis) e sobre a própria ciência da
informação, nos quais discute as origens, evolução e as relações da ciência da informação com
outras áreas. Entre as três características gerais da ciência da informação, Saracevic destaca a
sua conexão “inexorável” à tecnologia da informação, o que não é prerrogativa apenas desse
campo. Portanto, na ciência da informação, a chamada sociedade da informação, idade da
informação ou sociedade pós-industrial, também esta decorrente do “imperativo tecnológico”, é fator
determinante na sua evolução.
Saracevic39 parte de suas reflexões através da recuperação da informação, citando Mooers e sua
definição desse termo como aquele que “envolve aspectos intelectuais da descrição da informação
e suas especificações para busca e também tudo o que se refere a sistemas, técnicas ou
máquinas empregadas para operacionalizá-las.”
Ao lado de problemas e questões relacionadas a processos, variáveis, causas, efeitos,
comportamento e manifestações no terreno da recuperação da informação, Saracevic39 relaciona
outros que tratam da indústria da
informação ou, mais precisamente, da “criação e distribuição de bases de dados, serviços on-line a
eles relacionados, assim como acesso e disseminação da informação”.
Na trajetória da indústria da informação, Saracevic39 demarca os trabalhos de recuperação da
informação dos anos 50 e 60 que culminaram com a emergência dos serviços on-line, na década
de 70, e no crescimento e viabilidade internacional da indústria da informação, nos anos 80. Assim,
ele atribui à recuperação da informação a responsabilidade do desenvolvimento de aplicações de
grande sucesso: produtos, sistemas, redes, serviços etc. E vai mais além nas suas observações,
afirmando que a recuperação da informação contribui para o desenvolvimento da própria ciência da
informação, da mesma forma que influenciou a indústria da informação. No entanto, para
Saracevic39, a ciência da informação transcende o âmbito da recuperação da informação. Tanto a
ciência da informação, quanto a indústria da informação são mais do que recuperação da
informação, embora esta última seja ainda o seu núcleo.
Nesse artigo, Saracevic39 deixa claro o quanto as definições de ciência da informação foram
especificando mais os seus fenômenos e processos e cita a definição de Borko9, de 1968. Sob o
ponto de vista do presente trabalho, é importante ressaltar que, na sua definição, Borko apenas
menciona o processamento da informação para utilização e acessos ótimos, sem explicitar os
aspectos tecnológicos da questão.
Já a definição de Goffman13, datada de 1970, e também citada neste artigo, inclui, entre os objetos
de estudo da ciência da informação, “vários fenômenos envolvendo a noção de informação, quer tais
fenômenos sejam fundados em processamentos biológicos, na existência humana ou
máquinas” (grifo nosso).
Pelo conjunto de definições e conceitos estudados, a partir de 1980, a tecnologia é definitivamente
incorporada e associada à ciência da informação, o que é coerente com as suas origens. O mesmo
acontece com as sociedades da área, pois a Asis, por exemplo, é definida como uma “organização
profissional para aquilo que se relaciona com projeto, administração e usos de sistemas de
informação e tecnologia”. Saracevic39 a redefine em 1990, considerando seu foco contemporâneo e
expansão como o “campo dedicado à investigação/pesquisa científica e prática profissional que
trata dos problemas da comunicação efetiva do conhecimento e registros do conhecimento entre
pessoas e no contexto social, usos individuais ou institucionais e necessidades de informação. No
tratamento desses problemas de interesse particular, tira-se maior vantagem possível da moderna
tecnologia da informação”. Portanto, as novas tecnologias da informação parecem estar
definitivamente atreladas à ciência da informação, na resolução de problemas.
Ao abordar a interdisciplinaridade da ciência da informação, Saracevic39 inclui quatro campos nos
quais se concentram essas relações: biblioteconomia, ciência da computação, ciência cognitiva
(incluindo inteligência artificial) e comunicação. As relações com as ciências da computação
seriam complementares e referem-se “à aplicação de computadores e computação na recuperação
da informação, assim como à associação com produtos, serviços e redes”. Saracevic39 lança uma
estimulante questão sobre automação: “o que pode ser (eficientemente) automatizado?”
Cientistas da computação têm estado estreitamente engajados em pesquisa e desenvolvimento na
recuperação da informação, a ponto de serem reconhecidos como líderes também na ciência da
informação.
As áreas da ciência da computação têm, segundo Saracevic39, um “componente informacional
significativo, associado à representação da informação, sua organização intelectual, acoplamento/
articulação, busca e recuperação da informação, com qualidade, valor e uso da
informação e tudo tradicionalmente relacionado com a ciência da informação.”
Outra disciplina ligada à ciência da
informação, a inteligência artificial, é abordada por Saracevic como parte da terceira relação
interdisciplinar com a ciência cognitiva. Mas essa relação com a inteligência artificial tanto se dá
forte, quanto fracamente. Entre as relações de interesse direto, mas frágeis para a ciência da
informação, estão a inteligência artificial como fonte de muitas das inovações de sistemas de
informação/sistemas especialistas, hipertexto, bases de conhecimento, interface inteligente e a
interação homem-computador – áreas para as quais a ciência da informação pode contribuir
diretamente.
A relação interdisciplinar é de interesse direto para a ciência da informação como fonte de estrutura
teórica para cognição, na qual a informação enquanto fenômeno desempenha o mais importante
papel.
Nas conclusões de seu artigo, Saracevic39 inclui – entre as pressões que estão obrigando a ciência
da informação a reexaminar os problemas tratados e as soluções oferecidas técnica, experimental
e praticamente – o imperativo tecnológico é a primeira, para aumentar o alcance e o refinamento
substantivo de produtos e serviços.
A terceira pressão é a mudança das relações interdisciplinares, particularmente com a ciência da
computação e inteligência artificial, mais pronunciadas nas aplicações, destacando-se a
emergência da informática médica nas faculdades de medicina.
A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO NO BRASIL
Diferentemente do exterior, no Brasil há pouca literatura sobre ciência da informação como campo
científico. Aqui também existe consenso quanto à interdisciplinaridade da área, algumas de suas
interfaces são mais evidenciadas e, inicialmente, ciência da informação se confunde com
informática, segundo relato de Gomes: “A década de 60 registrou, entre nós, as primeiras
tentativas de utilização de computadores em serviços de biblioteca e documentação, e o então
Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação (IBBD), atual Instituto Brasileiro de Informação
em Ciência e Tecnologia (IBICT), realiza, em novembro de 1968, um seminário de informática em
que analistas e bibliotecários são chamados a apresentar suas experiências e mostrar “a
importância do desenvolvimento dos novos métodos automáticos aplicados à documentação,
caracterizados como nova disciplina – informática”. Mais adiante, depois de mencionar o Curso de
Informática implantado, em 1969, na PUC/RJ, e o Seminário sobre Documentação e Informática, da
Fundação Getúlio Vargas, Gomes11 esclarece que “o IBBD logo percebeu essa confusão, tanto que
em 1970 cria o mestrado em ciência da informação...”
Zaher41 e Gomes42, ambas diretoras do IBBD, escreveram sobre a área, enfatizando a sua
interdisciplinaridade, para a primeira, “um ponto muito importante”. Ao mesmo tempo, Zaher nega
que o novo campo seja “evolução ou técnica da biblioteconomia”.
E, já naquele momento da introdução da ciência da informação no Brasil, Gomes42 tem clara
percepção dos seus componentes sociais e tecnológicos, enfoque bastante atual: “No caso
da ciência da informação, verifica-se que é uma disciplina científica interdisciplinar, como as
demais.
Aproveita-se ela da contribuição da tecnologia moderna, como atividade-meio, enquanto os
aspectos sociais e de comunicação constituiriam sua atividade-fim...”.
Braga43, estudiosa da bibliometria e continuadora dessa linha de pesquisa iniciada por Tefko
Saracevic, no Brasil, elabora uma definição na qual incorpora leis, naturalmente as bibliométricas,
que, de certa forma, asseguram o status científico da área: “A ciência da informação, como ciência
em si, possui aspectos básicos (orientados para a teoria) e aplicados (orientados para os
sistemas, técnicas e equipamentos). Embora estes últimos tenham sido bem mais enfatizados que
os primeiros, a ciência da informação não é uma disciplina pragmática: dispõe de teorias próprias –
embora ainda inadequadas – que se desenvolveram gradualmente a partir das pesquisas efetuadas
na teoria da informação. Gradualmente outras técnicas (behavio-ristas, semânticas, sintáticas etc.)
e diversas leis foram sendo incorporadas à nova ciência”.
Algumas dissertações produzidas no mestrado também abordam a ciência da informação e seus
profissionais: Rodrigues44 (1981), Araújo45 (1982), Gonzáles de Gómes46 (1982), Neves47 (1992) e
Fernandes48 (1993), sendo de interesse direto para este artigo as pesquisas de Gonzáles de
Gómes e de Neves.
A ciência da informação foi introduzida no Brasil, em 1970, por meio do curso de mestrado,
instituído pelo então IBBD – a partir de 1976 IBICT – com mandato acadêmico da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).
O Instituto, criado em 1954, já oferecia, desde 1955, um curso de pesquisas bibliográficas em
ciências médicas e em ciências agrícolas, depois Curso de Documentação Científica (CDC), hoje
Curso de Especialização em Documentação e Informação, mantendo a mesma sigla49. Como
atividades decorrentes da implantação do mestrado, foi criada a revista Ciência da Informação, em
1972, e foram realizadas duas reuniões brasileiras de ciência da informação, a primeira, em 1975, e
a segunda, em 1979.
Para chegarmos à configuração da ciência da informação como campo do conhecimento, com suas
respectivas áreas e conexões interdisciplinares, é fundamental fazer um breve relato da trajetória do
mestrado em ciência da informação, pioneiro no Brasil e na América Latina, de onde,
freqüentemente, chegam alunos para o curso. Isto, porque o diagrama a ser apresentado no final
deste artigo refletirá, fatalmente, uma visão particular da ciência da informação formada ao longo do
desenvolvimento do curso. Podemos identificar três fases do mestrado:
– a primeira, de implantação, 1970 - 1982;
– a segunda, transitória, de 1983 a 1986;
– a terceira, de consolidação, a partir de 1987.
O surgimento do mestrado ocorreu em momento próprio, quando se discutia o Sistema Nacional de
Informação em Ciência e Tecnologia (SNICT), que não chegou a ser implantado e, por sua vez, foi
decorrência de ações empreendidas pela Unesco, desde a década de 60, para a criação do
Sistema Mundial de Informação Científica e Tecnológica (Unisist) e, posteriormente, os Sistemas
Nacionais de Informação Científica e Tecnológica (Natis).
Por outro lado, a informação vinha sendo incorporada, gradativamente, nos planos governamentais
brasileiros.
O mestrado tem início semelhante a outros cursos de pós-graduação brasileiros, contando com a
participação de professores estrangeiros.
Entre os professores vindos do exterior, conhecidos e reconhecidos internacionalmente,
destacamos Frederick Wilfrid Lancaster, Tefko Saracevic, LaVahn Marie Overmyer, Bert Roy
Boyce, Jack Mills, John Joseph Eyre, Ingetraut Dahlberg e Suman Datta47. Até 1981, esses
professores também exerceram o papel de orientadores: Lancaster, com 34 orientações; Tefko
Saracevic, 13; Lavan Overmyer, 3; Jack Mills e Bert Boyce, ambos responsáveis por duas
orientações.
A presença de estrangeiros também ocorreu através de conferências, como as de Derek de Solla
Price, físico e especialista em história da ciência, cujas obras são fundamentais sobretudo para os
estudos de comunicação científica. Solla Price manteve, durante a sua vida, freqüentes contatos
com professores brasileiros de ciência da informação, notadamente Gilda Braga.
Simultaneamente à influência, sobretudo dos Estados Unidos e da
Grã-Bretanha, países onde a ciência da informação é mais avançada, participaram do mestrado
professores brasileiros de outras áreas, o que possibilitou compreender e interpretar os problemas
de informação no panorama e realidades nacionais e incorporar métodos e teorias de disciplinas
afins: Victor Vincent Valla, José Luiz Werneck da Silva, Hilton Japiassu, Eduardo da Silva,
Margarida Maria de P. Bazílio, Marisa Barbar Cassim, Ana Maria Cintra e muitos outros, em
diferentes momentos.
Na primeira fase, as áreas de concentração são duas, planejamento de sistemas e processamento
da informação, e cinco disciplinas obrigatórias46, 47:
– Organização de serviços de informação;
– Catalogação avançada;
– Sistemas de classificação;
– Técnicas de indexação e resumo; e
– Processamento de dados na documentação.
Estas disciplinas demonstram que, no início, o curso esteve fortemente voltado ao processamento
técnico da informação, tendência que foi se diluindo, ao longo do mestrado.
O conjunto de disciplinas optativas constitui-se de programação, epistemologia, didática, teoria dos
conjuntos, metodologia da pesquisa, lingüística e teoria da comunicação.
Posterirormente, a disciplina organização de serviços de informação passou a ser chamada
organização de sistemas de informação.
Em 1976, eram três as áreas de concentração: usuários, administração de sistemas de informação
e transferência de informação, mas, no ano seguinte, a área de usuários passou a ser apenas
disciplina. No período 1977/79, a estrutura curricular compunha-se de disciplinas de nivelamento,
obrigatórias e comuns às duas áreas de concentração, obrigatórias por área de concentração e
optativas para as duas área de concentração47. Nesse programa, é introduzida, pela professora
Hagar Espanha Gomes, a disciplina comunicação científica, que passou a obrigatória em 1982/83
e se manteve no curso, mesmo sem ser obrigatória, e aglutinou um grande número de
dissertações, até porque, em certo sentido, é disciplina ligada às origens da ciência da informação.
Em 1980/81, faz parte do curso um ciclo preparatório, equivalente ao nivelamento anterior. A ênfase
é nos sistemas de informação, tanto entre as disciplinas obrigatórias (recuperação da informação e
automação de sistemas de informação), quanto no chamado ciclo avançado: administração de
sistemas de informação, análise de sistemas e avaliação de sistemas de informação. Nesse
período, as disciplinas eletivas são mais numerosas.
Em 1980, o IBICT foi transferido para Brasília; em maio de 1983, é assinado convênio, pelo qual o
curso passa a fazer parte da estrutura curricular da Escola de Comunicação (ECO), da UFRJ, na
forma de área de concentração do mestrado em comunicação. Somente em 1986, por
recomendação do MEC, o mestrado em ciência da informação readquiriu a sua autonomia, voltando
a ser um curso de mestrado em ciência de informação.
Certamente, as mudanças político-administrativas do Instituto afetaram a trajetória do curso. No
entanto, o núcleo de professores permaneceu e foi possível manter o conjunto de disciplinas que
caracterizam a área, não permitindo que o seu perfil fosse desfigurado.
Quanto às alterações do programa curricular, é importante mencionar a inclusão tardia da
disciplina eletiva bibliometria, anteriormente parte integrante de “recuperação da informação”, uma
vez que dissertações tendo como tema estudos bibliométricos vinham sendo apresentadas desde o
início do curso – a primeira, de Gilda Braga, em 1972, seguida, em 1973, pela de Laura Maia de
Figueiredo, ambas tendo como orientador Tefko Saracevic.
Em 1982/83, a ênfase continuava a ser em sistemas de informação (administração, planejamento e
avaliação).
A partir de 1985, o doutorado em comunicação inclui uma linha de pesquisa em “informação,
cultura e sociedade”.
Em 1987, a Comissão de Convênio CNPq/IBICT-UFRJ/ECO elabora um artigo sobre a pósgraduação
em ciência da informação em que são assinaladas as áreas temáticas ”processamento
da informação” e “estrutura e fluxo de informação” e a inclusão de uma terceira área, “informação,
cultura e sociedade”, que abre um novo espaço curricular49. Estas são, até hoje, as três áreas do
programa do mestrado em ciência da informação.
Das 129 dissertações estudadas até 1990 e a partir de categorias de pesquisa, títulos e/ou
resumos de dissertações, Neves47 chegou a cinco categorias por ela consideradas consolidadas,
no mestrado:
– Estudos de uso/usuários e de transferência da informação, reunindo 48 dissertações:
– Estudos bibliométricos, com 38 dissertações;
– Gerência da informação e de sistemas de informação, 37 dissertações;
– Processamento e recuperação da informação, com 23 dissertações;
– comunicação científica e tecnológica, abrangendo 15 dissertações.
Convém salientar que, pelos critérios de Neves47, uma dissertação pode estar classificada em mais
de uma categoria, o que depende das interrelações existentes entre os temas.
Em relação à bibliometria, deve-se esclarecer que, embora seja na realidade método, pela
importância que assume na ciência da informação, galga a posição de disciplina.
Em 1992, é, finalmente, criado o doutorado em ciência da informação, portanto, 22 anos após o
início do mestrado. Esse longo período provavelmente contribuiu para que as dissertações
apresentassem características de tese, quanto às exigências acadêmicas, e o tempo de sua
elaboração também se prolongasse. Este é o caso particular do mestrado em ciência da
informação, mas parece ser generalizável, pois o Ministério da Educação, preocupado com esse
problema, não só diminuiu o tempo de duração relativo aos créditos, como ao de elaboração da
dissertação. Hoje, os mestrandos têm quatro anos para iniciar e concluir um mestrado. Outra
tendência, a de tornar o curso mais flexível, reduziu as três disciplinas obrigatórias, até 1993, a
apenas uma – Perspectivas da Ciência da Informação –, excluindo da obrigatoriedade Metodologia
da Pesquisa e Seminários em Ciência da informação, na qual eram apresentadas, por professores
do curso, disciplinas e pesquisas realizadas no mestrado, além de temas de interesse para a área,
por docentes e especialistas de outras instituições. No entanto, essa mudança está sendo
repensada, a partir das características e da natureza da ciência da informação. Como ciência
interdisciplinar emergente, mas não consolidada, na qual atuam profissionais das mais diversas
formações, é fundamental transmitir o seu conteúdo básico e contornos atuais, ainda que se
reconheçam, também, as múltiplas correntes de pensamento existentes.
Na evolução da ciência da informação, a disciplina Divulgação Científica é recente, foi introduzida
em 1987 pela professora Heloisa Tardin Christovão.
A partir de 1995, mais duas novas disciplinas foram institucionalizadas: Informação Estética (que
complementa informação, cultura e sociedade), e
Redes de Comunicação – disciplina profundamente relacionada a redes e sistemas de informação.
No 1º Encontro de Pesquisa da Pós-Graduação em Ciência da Informação50, 44 pesquisas foram
apresentadas, já incluindo as novas disciplinas. O evento, que contou com a presença de mais de
300 especialistas da área, demonstrou a vitalidade da ciência da informação, comprovada pela
produção científica de professores e alunos do Curso do IBICT/CNPq e ECO/UFRJ.
O estudo da ciência da informação e, particularmente, do mestrado em ciência da informação foi a
base em torno da qual foi traçado um diagrama abaixo, composto por disciplinas científicas e
tecnológicas da área/campo ciência da informação com as respectivas ligações interdisciplinares.
Não fazem parte do diagrama as disciplinas curriculares ou cursos que integram o programa,
dentro de cada disciplina científica ou tecnológica.
A figura certamente reflete a visão do grupo que a desenvolveu, em um espaço e tempo
determinados*.
Ao esboçarmos os campos interdisciplinares da ciência da informação, fomos guiados pela idéia
de que "...a característica central da interdisciplinaridade consiste no fato de que ela incorpora os
resultados de várias disciplinas, tomando-lhes de empréstimo esquemas conceituais de análise, a
fim de fazê-los integrar depois de havê-los comparado e julgado" 51 , na certeza de que "a exigência
interdisciplinar impõe a cada especialista que transcenda a própria especialidade, tomando
consciência do seus limites para acolher as contribuições das outras disciplinas"52.
ESPECTROS DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO
Como podemos observar, discordância quanto aos fundamentos e relações inter e
multidisciplinares fazem com que as concepções e a literatura sobre ciência da informação
originem-se de correntes de pensamento heterogêneas, algumas até mesmo dicotômicas, rumo à
construção teórica. Segundo Wersig21, “as soluções oferecidas, até o momento, caracterizam-se
como campos de reflexão ou experiências práticas, não em ciências em seu sentido clássico. Isto
talvez explique a imperiosa necessidade que sentem os cientistas da informação em possuir um
paradigma, no intuito de afirmar maturidade científica”. No entanto, apesar dessaafirmação, muitos
consideram algumas assertivas provenientes das origens cartesianas do pensar e das experiências
práticas iniciais – marcos balizadores essenciais das construções teóricas da ciência da
informação.
Não podemos perder de vista que a ciência da informação possui, em sua configuração estrutural,
um caráter eminentemente interdisciplinar, e, ainda que hoje coexistam múltiplas reflexões e
pensares, não se pode negligenciar que o espectro dos conhecimentos envolvidos em ciência da
informação se estende por todos os campos científicos. Lembremos que Yuexuao22 se refere à
transdisciplinaridade da ciência da informação, ressaltando que “não deve ser vista como uma
ciência clássica, mas como o protótipo de um novo tipo de ciência”. Saracevic39 completa essa
idéia, quando enfatiza que “problemas complexos demandam abordagens interdisciplinares e
soluções multidisciplinares”. A essas assertivas se opõem inúmeras outras de caráter contrário, o
que, para muitos, inviabiliza a construção teórica dentro dos padrões de uma ciência clássica. No
entanto, parecem residir, nestas indefinições e múltiplas abordagens, a força e a beleza da ciência
da informação.
Contrariamente a Belkin53, para quem, talvez, não interessariam “outros gêneros de informação” e
afigura-se “trabalhar com uma idéia implícita de ciência da informação, cujo objeto de investigação
seria, exclusivamente, a informação científica formalmente documentada”, é imperativo nos
voltarmos para Wersig21, ao ponderar que existe a necessidade de intertecer conceitos, modelos e
definições, cujos resultados seriam a “formação de uma proto-rede de conceitos básicos, formada
a partir da internegociação entre amplos modelos formulados e interconceitos”, o que permitiria,
ainda, que outros sujeitos fossem intertecidos.
Wersig21 nos exibe também uma nova visão do que pode vir a ser a ciência da informação, ao
escrever que “as ciências clássicas ainda podem ser muito produtivas, entretanto pesquisadores
discutem e desenvolvem novas estruturas para um novo estágio de desenvolvimento da ciência –
são vanguardas de um novo tipo de desenvolvimento”.
Da confluência ou conjunto dessas discussões ou inquietações, o que fica, se alguma coisa é
permanente? Alguma certeza, cercada de dúvidas por todos os lados – uma ilha de reflexão. Afinal,
as ciências caracterizam-se pela permanência e insistência das dúvidas. Duvidar é preciso... numa
espécie de efêmera permanência ou infinitude enquanto durar... A poesia é capaz de nos evocar
essas imagens.
Conforme afirma Japiassu54, no seu artigo sobre “epistemologia e novo espírito científico”, em torno
das idéias de Bachelard e sobre o ato de criar na ciência e na poesia, criar (ciência) é ”desatar
uma angústia...” Provavelmente, para logo em seguida novas angústias surgirem, tecendo outros
nós epistemológicos.
Aqueles que constroem a ciência da informação, quando discutem seus fenômenos, objeto de
estudo e problemática, com todas as incertezas que os cercam, imaginam viver e sofrer uma
condição única, o que não é verdade. A ciência da informação, nos seus trinta e poucos anos,
poderia ter conformação e configuração mais claras, mais distintas, menos impressionistas?
É oportuno comparar o estágio teórico-reflexivo da ciência da informação com o da
comunicação, já que lidam com fenômenos semelhantes. Muniz Sodré55 , no prefácio de seu livro A
comunicação do grotesco, reconhece que “uma ciência não progride sem uma idéia precisa de sua
natureza e de seus meios de desenvolvimento, o que só pode ser conseguido por árduo esforço
teórico”. Aqui reside o âmago da questão e um dos muitos pontos de aproximação entre a ciência
da informação e a comunicação – ambas padecem dos males ou malefícios da indústria da
informação, das novas tecnologias da informação, nos seus campos particulares. Assim como na
comunicação, nos EUA, há mais “prática industrial” do que “prática teórica”. No pensar de Muniz
Sodré,55 também na ciência da informação, a “prática teórica” é frágil. Tanto nos EUA (e nós
herdamos as suas tendências), como no Brasil – aqui com maior ênfase –, a “prática teórica” ainda
está sendo ensaiada, diferentemente dos Estados Unidos, país que vive, realmente, sob a égide da
sociedade informatizada. No Brasil, não chegamos sequer a uma “prática industrial”, ou melhor,
prática tecnológica – as duas faces da ciência da informação são difusas, obscuras.
Para Saracevic39, os inúmeros e complexos problemas, a impossibilidade de solução dos mesmos
por uma só disciplina e a participação de profissionais de setores heterogêneos na busca de
soluções tornam a interdisciplinidade inerente à ciência da informação. Ele salienta, ainda, um
ponto fundamental para a ciência da informação, ao asseverar que a mesma tem oscilado entre o
humano e o tecnológico, porém os assuntos principais, apesar da exigência da resolução dos
aspectos técnicos, prendem-se à esfera do social, ao político, ao econômico e ao cultural; “a
ciência da informação tem uma forte dimensão social e humana, acima e além da tecnologia”.
Saracevic39 encerra seu trabalho com algumas inquietações e questionamentos sobre “com que fim
ou em que bases poderiam esses problemas ser tratados: humanos ou tecnológicos? É a
tecnologia, por si mesma, um problema ou uma solução? Ou ambos? A tecnologia é, sem dúvida,
uma questão central para a ciência da informação, mas é também fundamental, por exemplo, na
ciência da computação.
Na verdade, entre os fins humanos e sociais, de acordo com Saracevic39, a ciência da informação
tem oscilado, “nunca assumindo um forte compromisso com ambos, nem alcançado um equilíbrio
confortável”, direcionada ao que ele chama de “ecologia da informação”, que se constitui em um
artigo. A ecologia da informação refere-se ao sistema
ecológico social, no qual se desenvolve a comunicação do conhecimento, é fundamentalmente
social na sua natureza, pois alcança fatores econômicos, políticos, culturais e educacionais, mas
no qual a tecnologia assume um papel crítico”.
É preciso que apuremos nossos instintos e reflexões para percebermos, como nos mostra
Foucault56, que, no fundo da prática científica, existe o seguinte discurso: “nem tudo é verdadeiro,
mas em todo lugar e a todo momento existe uma verdade a ser dita e a ser vista, uma verdade
talvez adormecida, mas que, no entanto, está somente à espera de nosso olhar para aparecer, à
espera de nossa mão para ser desvelada. A nós cabe achar as boas perspectivas, o ângulo
correto, os instrumentos necessários, pois de qualquer maneira ela está presente aqui e em todo
lugar”.
A ciência da informação deve balizar sua trajetória pelo acolhimento do pensar heterológico, voltado
ao desenvolvimento das bases tecnológicas e socioculturais.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. WIENER, Norbert. Cybernetics or control and communication in the animal and the machine. New York, John
Wiley, 1948. 194 p.
2. SHANNON, Claude E., WEAVER, Warren. The mathematical theory of communication urbana, University of Illinois
Press, 1949. 117p.
3. HEILPRIN, Laurence B. Foundations of information science reexamined. Annual Review of Information Science and
Technology (Arist),v. 24, p. 343-372, 1989.
4. WELLISH, Hans. From Information Science to Informatics: a terminological investigation apud SHERA, J. H. ,
CLEVELAND, D. B. History and foundations of Information Science. Annual Review of Information Science and
Technology, v.12, p. 249-275, 1977. p.266.
5. SHERA, Jesse H. Sobre biblioteconomia, documentação e ciência da informação. In: ciência da informação ou
Informática? Rio de Janeiro, Calunga, 1980. p. 91-105. Publicado, originalmente, no Unesco Bulletin for
Libraries, em 1968.
6. U.S. President’s Science Advisory Commitee. Science, Government in the transfer of information, a report.
Washington, DC: Government Printing Off. 1963.
7. MIKHAILOV, A. I., CHERNY I, A.I; GILYAREVSKII, R.S. Osnovy informatiki. apud. FOSKETT, D.J. Informática. In:
ciência da informação ou Informática? Rio de Janeiro, Calunga, 1980. p. 9-51.
8. REES, Alan, SARACEVIC, Tefko. Education for Information Science and its relation to librarianship apud. SHERA,
Jesse H. opus cit. p. 98.
9. BORKO, H. Information Science: what is it? American Documentation, p. 3-5, Jan. 1968.
10. TAYLOR, R. S. Profissional aspects of Information Science and Technology apud BORKO, H. Information Science:
what is it? opus cit p. 8.
11. GOMES, Hagar Espanha. Apresentação. In: ciência da informação ou Informática? Rio de Janeiro, Calunga, 1980.
p.7.
12. DOUGHERTY, R. M. Libraries and computing center: a blueprint for collaboration. College & Research Libraries, v.
48, n. 4, p. 289-298, July 1987.
13. GOFFMAN, Willian. Information Science: discipline or disappearence? Aslib Proceedings, v. 22, n.12 , p. 589-595,
Dec. 1970.
14. FOSKETT, D. J. Ciência da informação como disciplina emergente; implicações educa-cionais. In: Ciência da
informação ou Informática? Rio de Janeiro, Calunga, 1980. p. 53-69. Artigo publicado originalmemnte no Journal
of Librarianship, 1973.
15. MIKHAILOV, A.I; CHERNYI, A.I., GILYAREVSKII, R. S. Estrutura e principais propriedades da informação científica
(a propósito do escopo da infor-mática). In: ciência da informação ou informática? Rio de Janeiro, Calunga,
1980 p. 71-89. Trabalho publicado, originalmente, na Fid Publication 530, em 1975.
16. ZUNDE, Pranas , GEHL, John. Empirical foundations of Information Science. Annual Review of Information Science
and Technology (Arist). v. 14, p.67-92, 1972.
17. OTTEN, Klaus . Basis for a science of information. apud. SHERA, Jesse H., CLEVELAND, Donald B. opus cit. p.
263.
18. OTTEN, Klaus, DEBONS, Anthony. Toward a metascience of information: informatology apud SHERA, Jesse H.,
CLEVELAND, Donald B. p.263.
19. ARTANDI, Susan. Theories of information. apud SHERA, Jesse H., CLEVELAND, Donald B. opus cit. p. 261.
20. BOYCE, Bert, KRAFT, Donald H. Principles and theories in Information Science. Annual Review of Information
Science and Technology (Arist). v.20, p.153-178, 1985.
21. WERSIG, Gernot. Information Science: the study of postmodern Knowledge usage. Information Processing and
Management, v. 29, n.2, p.229-239, 1993.
22. YUEXIAO, ZHANG. Definitions and sciences of information. Information Processing & Management, v. 24, n.4,
p.479 - 491, 1988.
23. ZEMAN, Jiri. Significado filosófico da noção de informação. In: O conceito de Informação na Ciência
contemporânea. Coló-quios Filosóficos Internacionais de Royaumont. Trad. de Maria Helena Kühner. Rio de
Janeiro, Paz e Terra, 1970. p. 154-179.
24. BERTALANFFY, Ludwig von. General systems theory: foundations, development, applications. London, Allan
Lane, Penguin Press, 1971.
25. MCGARRY, K. J. Da documentação à informação: um conceito em evolução. Lisboa, Editorial Presença, 1984.
196p.
26. FARRADANE, J. Knowledge information and Information Science. Journal of Information. Science, v.2, p. 75-80,
1980.
27. SOKOLOV, A. V., MANKEVICH, A. I. Informatika. Apud BELKIN, N. J. Information concepts of information for
Information Science. Journal of Documentation, v. 34, n.1, p. 55-85, 1978.
28. SCHREIDER, I. A. apud BELKIN, N. J. Information concepts of Information for Information Science. opus cit. p.71.
29. URSUL, A. D. Informatsiia ... apud BELKIN, N. J. Information concepts of information for Information Science. opus
cit. p.71.
30. URSUL, A. D. , KARANTSEVA, K. V. Iavliaetsa... apud BELKIN, N. J. Information concepts of information for
Information Science opus cit. p. 64.
31. FID. Comitê de estudos “Pesquisa das bases Teóricas da Informação FID/RI. On theoretical problems of
Informatics. FID 435. Moscow, All-Union Institute for Scientific and Technical Information, 1969.
32. SARACEVIC, Tefko. The concept of “relevance” in Information Science: an historical review. In: ______, ed.
Introduction to Information Science. New York, R. R. Bowker Co., 1970. p. 111-154.
33. SHERA, Jesse H., CLEVELAND, Donald B. History and foundations of information Science. Annual Review of
Information Science and Technology, v. 12, p. 249-275, 1977.
34. SALTON, Gerard. A note about Information Science research apud BOYCE, B. R., KRAFT, Donald H. opus cit.
p.155.
35. YOVITS, M. C. FOULK, C. R.; ROSE, L. L. Information flow and analysis: theory, simulation and experiments, 1, 2
apud BOYCE, B. R., KRAFT, D. H. opus cit. p. 162.
36. LANDAU, Robert M. Impact of information technology apud SHERA, J.H., CLEVELAND, D. B. opus cit. p.259.
37. FAIRTHORNE, R. A. The scope and aims of the information sciences and technologies. In: FID. 435 opus cit. p. 25-
31.
38. KOCHEN, Manfred M. Views on the foundations of Information Science apud SHERA, Jesse H., CLEVELAND,
Donald B. opus cit. p. 259.
39. SARACEVIC, Tefko. Information science: origen, evolution and relations.In: VAKKARI, P., CRONIN, B. eds.
Conceptions of Library and Information Science. Proceedings of the COLIS Conference Tampère, 1991. Los
Angeles, Taylor Grahan,1992.
40. MOOERS, O. N. apud SARACEVIC, Tefko. Information science: origem, evolution and relations opus cit.
41. ZAHER, Célia Ribeiro. Da Documentação à Informática. In SILVA, Benedito. et. al. Da documentação à Informática.
Rio de Janeiro, FGV, 1974 p. 49-86.
42. GOMES, Hagar Espanha. Experiência do IBBD em programas de pós-graduação. R. Esc. Biblioteconomia UFMG,
Belo Horizonte, v.3, N.1, P. 13-26, mar. 1974.
43. BRAGA, Gilda Maria. Relações bibliométricas entre a frente de pesquisa (refearch front) e revisões de literatura;
estudo aplicado à ciência da informação. Rio de Janeiro, 1972. Dissertação (Mestrado em Ciência da
Informação).
44. RODRIGUES, Maria da Paz Lins. Estudo das citações constantes das dissertações do Mestrado em Ciência da
Informação do IBICT/ UFRJ. Rio de Janeiro, 1981, Dissertação (Mestrado em Ciência da Infor-mação).
45. ARAÚJO, Ester Lucked. Estudo da atuação profissional dos egressos do Curso de Mestrado em Ciência da
Informação do IBICT, comparativamente à situação dos profissionais na Inglaterra e nos Estados Unidos. Rio de
Janeiro, 1982. Dissertação (Mestrado em ciência da informação).
46. GONZÁLEZ de GÓMES, Maria Nélida. A configuração temática de ciência da informação no currículo dos cursos
do IBICT: estudo do caso. Rio de Janeiro, UFRJ/ECO, CNPq/IBICT, 1982. Dissertação (Mestrado em Ciência da
Informação).
47. NEVES, Teodora Marly Gomes de. História e temática do Curso de mestrado em ciência da informação do Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia. Rio de Janeiro, UFRJ/ ECO, CNPq/ IBICT, 1992. Dissertação (
Mestrado em Ciência da Informação).
48. FERNANDES, Geni Chaves. O que é ciência da informação: identificação através de relações, conceituação a partir
de três visões. Rio de Janeiro, UFRJ/ECO, CNPq/IBICT, 1993. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação).
49. CNPq/IBICT - UFRJ/ECO. Comissão de Convênio. A pós-graduação em ciência da informação na UFRJ. Ciência da
informação, Brasília, 16 (2): 112-24, jul./dez. 1987.
50. ENCONTRO de Pesquisa da Pós-graduação em ciência da informação (1: Rio de Janeiro: 1995). Resumo de
trabalhos. Rio de Janeiro, UFRJ/ECO, CNPq/IBICT, agosto 1995.
51. JAPIASSU, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. Rio de Janeiro, Imago, 1976. 221p. (Logoteca).
52. GUSDORF, Georges. Prefácio. In: Japiassu, Hilton. Interdisciplinaridade e patologia do saber. opus cit. p. 26.
53. BELKIN, N. J. Information concepts of information for Information Science. Journal of Documentation, v. 34, n.1, p.
55-85, 1978.
54. JAPIASSU, Hilton. A epistemologia do “novo espírito científico”: da criação científica ou da razão aberta. São
Paulo, Folhetim da Folha de S. Paulo, 1º de julho de 1984. p. 3-5.
55. MUNIZ SODRÉ. A comunicação do grotesco; introdução à cultura de massa brasileira. Petrópolis, Vozes, 1988.
56. FOUCAULT, Michel. Microfísica do poder. 6 ed. Rio de Janeiro: Graal, 1986.
Lines and borders of the
information science
Abstract
Origins, birth, evolution and present stage of the information Science. Most proeminent researchers and trends of
thought to which they are related, interdisciplinarity and technological and social dimensions of that new area.
Introduction to the Information Science in Brazil, history and structure of the M. S. Program in Information Science (
CNPq/IBCT – UFRJ/ ECO).
Information Science. Theory of the Information Science. Basic principles of the Information Science.
Interdisciplinanty.
Keywords
Information science; Theory of the information science; Basic principles of the information science;
Interdisciplinarity.
Lena Vania Ribeiro Pinheiro
Departamento de Ensino e Pesquisa (DEP-RJ) IBICT
José Mauro Matheus Loureiro
Museólogo, mestrando em ciência da informação, IBICT/CNPq - ECO/UFRJ.