31
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
MEDIDAS PARA AVALIAÇÃO DE PERFORMANCE
DA ÁREA DE TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO
EM EMPRESAS
Abner Netto, Walter de Mendonça e Marco Antonio Pinheiro da Silveira
Universidade Municipal de São Caetano do Sul
Rua Santo Antônio, 50 - São Caetano do Sul - SP - Brasil - CEP 09550-001
abner@enygma.com.br
marco.pinheiro@imes.edu.br
Este trabalho apresenta resultados de uma pesquisa que
visou identificar mecanismos disponíveis para se realizar
avaliação de performance da área de Tecnologia de
Informação (TI) em empresas. Foi realizado levantamento
bibliográfico, e nele se buscou encontrar medidas
quantitativas e qualitativas, e que considerem a
performance da TI tanto do ponto de vista interno (gestão
da área de TI), quanto do ponto de vista externo
(atuação da área de TI na competitividade da empresa).
É conhecida a dificuldade de se avaliar com precisão
a performance da área de TI, ou de projetos específicos
de TI. Apesar disto vários autores e instituições
já propuseram mecanismos que procuram contribuir
para isto. A pesquisa realizada confirma a existência de
múltiplos métodos e pontos de vista. São apresentadas
as medidas identificadas e conclui-se é desejável que
os gerentes procurem observar o desempenho da área
de TI segundo os diferentes enfoques existentes.
Palavras-Chave: Tecnologia da Informação, Métricas
em TI, Indicadores em TI
RESUMO ABSTRACT
This paper shows the results of a research whose
objectives were to identify mechanism to evaluate the
performance of IT’s area in corporations. It was a
bibliographical study trying to find informations about
how to measure the IT’s performance from inside view
(IT managing) and outside view (competitiveness of IT
area inside the corporation). The research showed
several different methods for measuring performance
and the need to know and choose a specific way to
apply in a specific company.
Keywords: Information Technology, IT metrics, IT
indicators
32
Revista de Informática Aplicada
1. INTRODUÇÃO
Este trabalho faz uma análise dos mecanismos disponíveis
para que empresários e gerentes de
informática avaliem o desempenho da área de TI na
organização. Trata-se de um tema relevante, pois, se
por um lado se sabe que TI traz benefícios para operação
de uma organização, sendo praticamente imprescindível
para isso, por outro lado sabe-se que não
é possível se medir com precisão a relação custo-benefício
existente em um processo de implantação de
ferramentas de TI.
Pode-se considerar que a dificuldade de se avaliarem
os benefícios obtidos com a implantação de Tecnologia
de Informação/Sistemas de Informações (TI/SI) está
associada ao componente humano que está presente
nesta. Conforme apontam os livros texto da área de Sistemas
de Informações, como O’Brien, (2004), um Sistema
de Informações é composto por recursos de
hardware, software e humanos. A abordagem teórica
baseada em recurso considera que um sistema de informações
pode ser inimitável, quando alguns elementos (ou
recursos) associados a ele o tornam difíceis de serem
copiados.
Brynjolfsson (1993) rediscute o chamado Paradoxo
da Produtividade - segundo o qual não é possível se
estabelecer a relação entre produtividade e implantação
de TI Segundo este autor, o crescente interesse no
Paradoxo da Produtividade produziu uma quantidade
significativa de pesquisas, mas isto só aprofundou o
mistério.
A complexidade existente na tarefa de elaborar uma
relação de métricas para a área de TI pode ser observada
quando comparamos dois textos recentes publicados
na literatura da área de negócios. McBride (2005) informa,
no artigo denominado “Benefícios de TI são difíceis
de mensurar”, que uma pesquisa realizada pela consultoria
Gartner em empresas australianas revelou que as empresas
têm tido dificuldades para encontrar mecanismos
capazes de mensurar benefícios proporcionados por soluções
de TI. Segundo a Gartner, apenas uma entre sete
companhias utiliza ferramentas ou metodologias para
medir a contribuição de TI para os negócios. Em
contrapartida, Symons & Brown (2004) afirmam na
Forrester Research que “raramente se encontram problemas
na produção de métricas de TI”. Os autores propõem
uma framework para avaliação da área de TI,
baseada em cinco métricas, que serão mencionadas a
seguir.
Assim, apesar de não ser possível avaliar precisamente
a performance da área de TI, ou de projetos
específicos de TI, vários autores já propuseram mecanismos
que procuram contribuir para isto. Este trabalho
visou identificar o maior número possível destes
mecanismos por meio de levantamento bibliográfico.
Procurou-se realizar a pesquisa com uma visão mais
ampla possível, incluindo-se medidas de natureza qualitativa,
que nem sempre são consideradas métricas.
Porém, a proposta neste trabalho é verificar
parâmetros importantes presentes na literatura voltados
para avaliação do desempenho da área de TI. O
intuito é fornecer uma relação destes parâmetros/ indicadores
/ medidas / métricas, apresentando suas
principais proposições. Esta relação de parâmetros
pode ser útil para gerentes e pesquisadores com atuação
ligados ao assunto, e indiscutivelmente não esgotará
o assunto.
Seria bastante confortável e prático se a avaliação da
área de TI pudesse ser integralmente realizada com a
utilização de indicadores numéricos, mas observa-se que
isto não é possível, devido aos aspectos intangíveis presentes
nos resultados da implantação de TI. Por outro
lado, as empresas de todos os portes - micro, pequenas,
médias e grandes - investem constantemente em TI, visando
para melhorar ou agilizar seus processos empresariais,
porém não dispõem de um indicador ou índice
para avaliarem a performance desses investimentos nos
negócios, ou que pelo menos a posicione frente a seus
concorrentes.
Algumas instituições têm criado indicadores a fim
de prover informações para essas empresas. Alguns
deles são: Custo Total de Propriedade (TCO), que é
adotado por empresas de consultoria, os índices G e
CAPT, da pesquisa do CIA (Centro de Informática
Aplicada), da Fundação Getúlio Vargas (FGV-EAESP),
o iDigital, a pesquisa da Universidade de São Paulo
(FEA-USP). Por outro lado, autores propõem modelos
que contêm itens a serem considerados na análise
dos impactos da TI na competitividade empresarial, os
quais estão sendo considerados neste estudo como
medidas de natureza qualitativa.
33
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
2. METODOLOGIA
Foi adotado neste trabalho o método de pesquisa
bibliográfica, a qual, segundo Gil (2002) deve ser desenvolvida
com base em material já elaborado, constituído
principalmente de livros e artigos científicos.
É importante destacar que, apesar da busca de textos
e propostas sobre o tema ser o principal objetivo
deste estudo, também é relevante a classificação proposta
para as medidas e métricas da área de TI. Devese
lembrar ainda, que a quantidade de textos que tratam
do assunto é grande, e que forma selecionados no trabalho
aqueles considerados mais relevantes, respeitandose
a classificação proposta.
3. PESQUISA BIBLIOGRÁFICA
Para classificar as medidas pesquisadas neste trabalho,
foi considerada a tipologia apresentada na Tabela
1
Como se pode observar na Tabela 1, além de classificação
das medidas entre qualitativa/quantitativa, adotou-
se neste trabalho uma diferenciação para as medidas
de desempenho segundo a abrangência:
- Interna: está associado ao desempenho da gestão
interna da área de TI .
- Externa: está associado ao desempenho das aplicações
de TI com relação a promover aumento
de competitividade da empresa.
Deve-se salientar que existe uma zona nebulosa na
diferenciação entre medidas de desempenho internas e
externas. Poder-se-ia argumentar que o bom desempenho
interno da área de TI deveria estar associado a um
bom desempenho externo. Porém, pode-se também considerar
a situação na qual a área de TI é eficiente na
implementação das ferramentas de TI definidas, mas o
conjunto dos aplicativos não resulta em vantagem competitiva
para a empresa. O fato que levou prioritariamente
à adoção da classificação medidas de desempenho externo/
interno é a identificação de medidas que levam em
conta predominantemente o aspecto da gestão da área
de TI, como o trabalho de Albertin (2004) – “Administração
de Informática”. Porém há neste trabalho também
uma conexão entre a gestão interna da área de TI e a
gestão da empresa como um todo.
3.1. Medidas Quantitativas
3.1.1. Total Cost of Ownership (TCO) ou
Custo Total de Propriedade
O TCO foi criado em 1987 pelo Gartner Group,
como um método para se calcular o custo total de propriedade
em TI. Ele ajuda essencialmente uma empresa
a determinar se ganha ou perde na implementação
de tecnologias específicas, e é composto pelos custos
orçados (diretos) e pelos não orçados (indiretos), calculados
para cada equipamento da empresa, para depois
se traçar o panorama global.
Os custos orçados são aqueles que formam o núcleo
da área de sistemas - software, hardware, pessoal
administrativo e operacional, desenvolvimento e suporte
técnico; pode-se destacar as despesas com a aquisição
e atualização de hardware e software, o gerenciamento
das redes e sistemas, as taxas de comunicação.
Os custos não orçados são os custos indiretos, que
normalmente não são tratados pelo orçamento - como
o tempo de sistema fora do ar, tempo de aprendizado
de novas funções e a perda de produtividade por conta
Tabela 1: Tipologia para classificação das medidas / métricas / parâmetros para avaliação da área de TI
em empresas
Desempenho
Externo Interno
Medida (TI x Competitividade (Administração
da Empresa) de Informática)
Quantitativa Índice G, TCO, CAPT
Qualitativa
Cadeia de Valor, Visão
FCS,
Baseada em Recursos.
34
Revista de Informática Aplicada
da indisponibilidade dos recursos de informática; podese
acrescentar também os custos do usuário final -
customizações, suporte e treinamento informal.
No gráfico abaixo é possível identificar as áreas principais
responsáveis pelo TCO.
Ao utilizar o TCO as empresas podem entender os
custos decorrentes da propriedade e do uso de recursos
de TI durante o seu ciclo de vida, e implementar as
melhorias necessárias para poder reduzi-lo.
Algumas ações que podem ajudar nessa
implementação e, com isso, permitir que a empresa
ganhe competitividade através de recursos de
informática são (INFORMATIVO, 2005):
• a criação de um processo de medição do TCO;
• a padronização através do uso de poucas
tecnologias;
• o estabelecimento de uma infra-estrutura de
networking;
• a adoção de uma política de sistemas;
• a instalação de uma ferramenta de TCO;
• a integração dos ambientes em uma Intranet.
Segundo César e Coen (2005), um dos grandes problemas
da área de TI é que para os executivos da área
financeira, a maioria dos gastos em TI são considerados
como centro de custos, dessa forma, TI é encarada
como um departamento que gasta o dinheiro da
empresa, por isso não tem a mesma influência que um
departamento que faz entrar o dinheiro na empresa (departamento
comercial, por exemplo). Assim o TCO e
outros indicadores de desempenho em TI, podem ser
utilizados para evidenciar o retorno dos investimentos
em TI para o negócio.
Porém o método do TCO não é elogiado, nem aceito
por todos da área de TI. Segundo Vilarouca Jr (2005)
um dos problemas do TCO é a restrição de análise, já
que está voltado exclusivamente para a plataforma baixa,
possui excesso de fórmulas e o tempo para se usar o
método é tão específico que poderia sair mais caro que
o próprio custo total de propriedade.
Ainda segundo o autor (Vilarouca Jr, 2005) uma pesquisa
realizada pelo Gartner Group afirma que: “a
especificidade, ligada diretamente ao downtime ou custo
de inatividade, é necessária porque pode representar
43% dos gastos totais de TI. As despesas indiretas ou
hidden costs, aponta ainda a pesquisa, somam mais de 3
mil reais por usuário a cada ano, o que pode representar
1,5 milhão de reais nesse mesmo período, para uma rede
de 500 usuários”.
3.1.2. Pesquisa Fundação Getúlio Vargas –
Índices G e CAPT
A pesquisa é realizada anualmente desde 1989 com
empresas nacionais (industrias, comércio e serviços),
com representação de cerca de 60% das 500 maiores
empresas nacionais e uma amostra representativa das
médias e grandes empresas nacionais de capital privado.
A pesquisa é desenvolvida pelo professor Fernando
de Souza Meirelles do Centro de Informática Aplicada
(CIA), da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo
(FGV-EAESP). Em 2005 foi realizada a 16ª Edição o
que pode representar um fator de sucesso e tradição
para a pesquisa.
Segundo os próprios pesquisadores, a pesquisa FGVEAESP
busca verificar a evolução, a situação atual e as
tendências em TI, provendo dessa forma indicadores,
análise comparativa e diagnósticos da área nas diversas
empresas pesquisadas. Com destaques para: Perfil do
Uso do Software (qual é o melhor?), Gastos com Informática
(índice G) e Custo Anual por Teclado (CAPT).
Para a avaliação de performance na área de TI a pesquisa
fornece o índice G, que é a porcentagem anual de
Principais Responsáveis pelo TCO
administração
12%
operações
com usuário final
51%
investimentos
20%
suporte
17%
Fonte: Gartner Group
35
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
gastos mais investimentos efetuados pela empresa em TI
em comparação com o seu faturamento. Na última pesquisa
o índice G para médias e grandes empresas nacionais
privadas foi de 5,1%, em 2002 esse índice representava
4,5%, indicando um aumento dos gastos e investimentos
em TI ao longo dos anos de cerca de 10%.
Outro índice instituído pela pesquisa é o CAPT,
intitulado pela própria pesquisa como “novo conceito
amplo e simples de TCO”, que divide os gastos e investimentos
totais pelo número de teclados (micros, terminais
burros, coletores, caixas, ...) de uma empresa.
Na pesquisa realizada em 2002 (13ª Edição) o CAPT
representa 12 milhões para médias e grandes empresas
nacionais privadas.
A pesquisa FGV deve ser usada pelos gestores e gerentes
de tecnologia como benckmarking para avaliar suas
operações e performance na área de TI.
No gráfico abaixo podemos observar a distribuição
do CAPT em três setores pesquisados.
3.1.3. Pesquisa FEA – iDigital
O indicador iDigital desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa
em Gestão da Tecnologia da Informação da Faculdade
de Economia, Administração e Contabilidade
da Universidade de São Paulo (FEA-USP) conta com
o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
e Tecnológico (CNPq) e da Fundação de Amparo
a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP).
No ano de 2003 a pesquisa foi realizada com o apoio
da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) e do Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (CIESP).
O indicador iDigital avalia o nível de informatização
das empresas levando em consideração: o nível de utilização
de recursos da TI, o nível de adequação desses
recursos ao negócio e as características das práticas de
gerenciamento da tecnologia. (IDIGITAL, 2004).
Segundo a pesquisa para que proprietários e gestores
avaliem adequadamente a informatização de seus processos
é necessário:
• Verificar a situação da empresa em relação ao uso
da TI em seus processos;
• Confrontar esse uso com outras empresas de mesmo
porte e setor;
• Conhecer as alternativas disponíveis para a informatização
e que indiquem as rotas que o processo
de informatização deve seguir.
Fonte: Pesquisa FGV-EASP 2002 – 13º Edição
Média do CAPT
(por setor e número de teclados - US$ 1000)
12
9
13 13
9
7
10
11
13 13
16
9
Indústria Comércio Serviços
Média até 170 170 à 650 acima 650
36
Revista de Informática Aplicada
O indicador iDigital trabalha com uma escala de pontuação
de 1 a 100, que representa o nível de informatização
das empresas pesquisadas. Segundo Vidal, Souza e
Zwicker (2005) o indicador é uma medida da intensidade
e qualidade do uso da TI nos processos organizacionais e
sua base conceitual é o processo de criação de valor para
os negócios pelo uso da TI.
Para o calculo do indicador iDigital são levados em
consideração cinco dimensões:
1. Infra-estrutura: equipamentos de informática,
redes e a estrutura de apoio;
2. Sistemas aplicativos: todos os sistemas de informação
em uso na empresa;
3. Uso organizacional: extensão e intensidade de
uso dos aplicativos nas atividades empresariais;
4. Governança: o planejamento e o envolvimento
de usuários e executivos no uso da informática e
no processo de informatização;
5. Impactos organizacionais: grau de influência
da TI no desempenho dos processos empresariais.
Após o uso dessas cinco dimensões o índice é
calculado com base nos valores mínimos e máximos
fornecidos pelas empresas na pesquisa utilizando técnicas
estatísticas baseadas na modelagem por equações
estruturais (um procedimento relativamente complexo,
que é efetuado diretamente pelos
organizadores da pesquisa), obtendo assim um valor
específico para cada uma das dimensões. Depois o
indicador iDigital é calculado considerando-se as cinco
dimensões de maneira conjunta.
Na terceira edição da pesquisa (2004) onde foram
pesquisadas 1.330 empresas, o valor médio do iDigital
por porte da empresa ficou assim distribuído:
iDigital
Uso
impactos
Governança
Aplicativos
Infraestrutura
Fonte: Vidal, Souza e Zwicker (2005)
Micro Pequena Média Grande Geral
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
29
60
51
72
46
3.1.4. Balanced Scorecard
A idéia de medir a performance apoiada não apenas
em indicadores contábeis e financeiros vem da década
de 90, quando a síntese do Balanced Scorecard (BSC)
feita por Robert S. Kaplan, professor da Harvard
Business School, e David P. Norton, presidente da
Renaissance Solutions, em 1992, no artigo The balanced
scorecard – measures that drive perfomance (Balanced
Scorecard – medidas que impulsionam o desempenho)
publicado na revista Harvard Business Review. Seu
único objetivo, segundo Kraemer (2004), era mostrar
as desvantagens de usar apenas medidas financeiras -
que de acordo com Kallás, (2003) prejudicam a capacidade
das empresas em criar valor econômico para o
futuro - para julgar o desempenho empresarial, incentivando
as empresas a medir também fatores como qualidade
e satisfação do cliente.
O BSC é um Sistema de Gestão Estratégica que
utiliza, de modo balanceado, indicadores financeiros e
não-financeiros que estabelecem as relações de causa
37
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
e efeito entre esses indicadores (KAPLAN e
NORTON, 1997). Este cenário balanceado como é
chamado por Campos, J.A. (1998) procura equilibrar
as relações existentes entre quatro perspectivas analisadas
pelo BSC: Financeira, Clientes, Processos Internos
e Aprendizado. Nesse cenário, quando os quatro
conjuntos de indicadores estiverem devidamente equilibrados
de forma que todas as perspectivas estejam
alinhadas com a estratégia adotada pela empresa, poderá
possibilitar um melhor desempenho.
Assim, por se tratar de um sistema misto, que leva
em conta medidas quantitativas e qualitativas e, para
que haja um perfeito “alinhamento estratégico” é necessário,
segundo o Working Council Research (2003),
estabelecer a criação de um plano tático para a área de
TI com métricas alinhadas com o plano estratégico da
empresa e que levem em consideração os seguintes
aspectos:
• Os objetivos estejam em sintonia com o Plano
Estratégico da empresa;
• Os indicadores sejam expressos em linguagem nãotécnica
e de fácil compreensão;
• Quando da medida de performance de projetos,
além dos aspectos financeiros, que seja considerado
satisfação dos usuários e gestão de talentos;
• Que os scorecards considerem categorias para a
gestão da segurança da informação;
• Que os scorecards sejam apresentados / exibidos
em uma única página;
• Os scorecards devem ser escolhidos em conjunto
com as pessoas envolvidas com a tarefa e as lideranças
da empresa;
• Os indicadores devem ser revisados periodicamente
para que conservem sua relevância e acompanhem
as necessidades de mudança;
Conforme Wanderley et all (2003) o processo do
scorecard inicia-se com o alinhamento estratégico partindo
da alta administração através da fixação de metas
financeiras, dos clientes, dos processos internos e do
aprendizado e crescimento.
As metas financeiras priorizam a receita, a rentabilidade
e a geração de fluxo de caixa. As metas relacionadas
aos clientes devem ser definidas baseadas no tipo
de segmento e tipo perfil de cliente. No caso de TI, os
clientes podem diferir de outras empresas, pois na área
de TI, os clientes podem ser internos e/ou externos.
Os processos internos podem ser medidos e acompanhados
de maneira que sejam definidos não somente com
medidas financeiras, mas também com qualidade, com
processos mais rápidos, melhor atendimento, garantias e
com excelência para uma estratégia bem sucedida.
A perspectiva do aprendizado e crescimento faz menção
à necessidade de aprimoramento contínuo dos sistemas
organizacionais, dos empregados na forma de melhor
capacitação, melhoria da tecnologia utilizada,
melhoria dos sistemas de informação.
Assim, segundo Wanderley et all (2003), a partir da
visão e estratégia da empresa, os objetivos e os indicadores
são estabelecidos para cada uma das quatro perspectivas.
Existe um equilíbrio entre indicadores externos,
voltados para os acionistas e clientes, e as medidas internas
dos processos do negócio, inovação, aprendizado e
crescimento. Há um equilíbrio entre as medidas de resultado
que são conseqüências dos esforços do passado, e
as medidas que determinam o desempenho futuro.
38
Revista de Informática Aplicada
3.1.4.1. Perspectiva Financeira
Considerando que a TI é parte integrante da estratégia
da empresa, também pode-se considerar que algumas
medidas de caráter financeiro podem ser associadas
à ela e essas medidas ou parâmetros poderão
servir para mostrar o retorno financeiro advindo da utilização
da TI ou através de ganhos de competitividade
ou economia obtida com um processo ou atividade realizada
com o auxílio da TI (WORKING COUNCIL
RESEARCH, 2003).
3.1.4.2. Perspectiva dos Clientes
Conforme Kaplan e Norton (1996), essa perspectiva
deve responder à seguinte pergunta: “Para alcançarmos
nossa visão, como deveríamos ser vistos pelos
nossos clientes?”
Por intermédio de suas considerações, Kaplan e
Norton (1997) concluíram que as organizações geralmente
selecionam dois conjuntos de medidas para essa
perspectiva. O primeiro são as medidas essenciais:
a) participação no mercado;
b) retenção de clientes;
c) captação de clientes;
d) satisfação dos clientes; e
e) lucratividade de clientes.
Dessa maneira, nesta perspectiva, a TI poderá exercer
papel importante à medida em que venha a proporcionar
ganhos de competitividade aos clientes internos e
no caso dos clientes externos, o grau de satisfação desses
com relação aos serviços prestados. Essa perspectiva
do BSC aplicado a TI, pode ser usada para diferentes
medida, conforme citado nos itens a, b, c,d e e.
3.1.4.3. Perspectiva dos Processos Internos
Na perspectiva relativa aos processos internos, são
identificados os processos críticos no qual a empresa
deve buscar a excelência, no sentido de atender aos
objetivos dos clientes e dos acionistas.
Fonte: Kaplan & Norton – p.10 (1997)
Financeira
Para sermos bem sucedidos financeiramente, como
deveríamos ser vistos pelos nossos acionistas?
Clientes
Para alcançarmos nossa
visão, como deveríamos
ser vistos pelos
nossos clientes?
Aprendizado e Crescimento
Para alcançarmos nossa visão, como
sustentaremos nossa capacidade de
mudar e melhorar?
Processos internos
Para satisfazermos nossos
clientes, em que processos
de negócios devemos
alcançar a excelência?
Visão e
Estratégia
39
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
Alguns aspectos dessas medidas serão incluídos como
medidas de desempenho na perspectiva dos processos
internos da grande maioria das organizações e também
na área de TI (WORKING COUNCIL RESEARCH
2003), Kaplan e Norton (1996), enfatizam que algumas
organizações oferecem produtos exclusivos, medidos por
precisão, tempo/velocidade, clareza ou consumo de materiais,
permitindo obter altas margens de lucro para vendas
efetuadas a segmentos específicos de mercado. Nesta
perspectiva, a TI pode oferecer várias contribuições, pois
tem a qualidade de automatizar os processos internos e
torná-los mais ágeis, econômicos e facilmente difundidos
por toda a organização.
3.1.4.4. Perspectiva do Aprendizado e do Crescimento
Os objetivos estabelecidos nas demais perspectivas
revelam onde a empresa deve se destacar para obter
um desempenho excepcional. Os objetivos da perspectiva
do aprendizado e crescimento, por sua vez, oferecem
a infra-estrutura que tornará possível que se atinjam
objetivos ambiciosos nas outras três perspectivas.
Portanto, a capacidade de alcançar metas superiores
depende das capacidades organizacionais para o aprendizado
e crescimento. (KAPLAN e NORTON, 1996).
Segundo Kaplan e Norton (1997, p. 132-152), a
perspectiva do aprendizado e crescimento está dividida
em três categorias principais:
a) Capacidade dos Empregados;
b) Capacidade do Sistema de Informação;
c) Motivação, Empowerment e Alinhamento;
Diferentemente do que ocorre com as perspectivas
financeiras, dos clientes e dos processos internos, há
um número muito menor de exemplos concretos de
medidas para a perspectiva do aprendizado e crescimento.
Essa carência de unidades de medidas e experiências
empíricas nessa quarta perspectiva do Balanced
Scorecard é uma indicação de que não se está vinculando
os objetivos estratégicos de reciclagem dos empregados,
fornecimento de informações e alinhamento
de pessoas, equipes e unidades organizacionais à estratégia
e aos objetivos de longo prazo. (KAPLAN e
NORTON, 1996)
3.2. Medidas de Natureza Qualitativa
Além dos indicadores numéricos descritos acima,
foram considerados outros indicadores de ordem qualitativa
que apesar de não serem específicos para área
de TI podem ser adaptados de forma a analisar a
performance da área.
3.2.1. Análise com base nos modelos de Porter
Michael Porter desenvolveu dois modelos genéricos
para análise de vantagens competitivas nas empresas em
seu setor de atuação. Um deles é o modelo das cinco
forças, que sugere a análise de: 1. poder de barganha dos
compradores, 2. poder de barganha dos fornecedores, 3.
concorrência, 4. produtos substitutos e 5. novos entrantes.
O modelo das cinco forças de Porter busca analisar a
competividade, sendo largamente utilizado no desenvolvimento
de estratégias nas organizações (TURBAN, 2004).
O outro modelo de Porter, o da Cadeia de Valor,
mostra como um produto se encaminha, iniciando na
etapa da matéria-prima até o consumidor final (HITT,
2005) e pode aumentar as comunicações e a colaboração
interna na empresa, de forma a aumentar drasticamente
os serviços de coordenação e apoio administrativos
(O’BRIEN, 2004). A otimização dos elos entre
departamentos internos e com o exterior (fornecedores
e canais de distribuição) é uma fonte poderosa de vantagem
competitiva que pode e deve ser melhorada com
o uso de TI, para desempenho de funções de otimização
e controle, assim como para tomada de decisão
(PORTER & MILLAR, 1985). Esses elos surgem quando
a maneira como uma atividade é desempenhada afeta
o custo ou a eficácia de outras.
Os dois modelos de Porter mencionados foram desenvolvidos
originalmente para analisar o ambiente competitivo
das organizações. Mas o próprio autor os utiliza
como base para análise da utilização da TI como
fonte de vantagem competitiva (PORTER & MILLAR,
1985). Silveira (2003) desenvolveu um estudo em que
gerentes de TI de grandes empresas são solicitados a
identificar projetos de TI (já implantados e planejados),
relacionando-os a vantagem competitiva, utilizando
como referência os modelos das Cinco Forças e da
Cadeia de Valor. Assim, serão utilizados nesse trabalho
para avaliar a performance da área de TI.
40
Revista de Informática Aplicada
A figura abaixo, do modelo da Cadeia de Valor, podemos
identificar vários sistemas que ajudam a otimizar
os elos entre os departamentos de uma empresa. Quanto
mais otimizados esses elos, melhor avaliada a contribuição
de TI para os negócios.
A área de TI, mais do que nunca, deve estar alinhada
com o planejamento estratégico dos negócios de forma
a contribuir para seu crescimento, operação e manutenção.
Dessa forma, qualitativamente a avaliação da área
de TI será de grande importância para os negócios.
Sugestões: pesquisar gerentes.
5. CONCLUSÃO
Esse trabalho objetivou reunir diferentes métodos utilizados
e difundidos sobre a avaliação do desempenho
da área de TI em empresas privadas. Após a avaliação
de métodos quantitativos e qualitativos da área de TI
podemos concluir que há grande dificuldade de avaliação
desse segmento devido à falta de estudos empíricos
que tratem da medição da performance em TI.
Os métodos quantitativos podem trazer uma visão
mais clara sobre a avaliação da área, pois numeram e
pontuam ações de TI, podendo dessa forma criar uma
escala como na pesquisa da Fundação Getúlio Vargas
e da FEA-USP onde é possível visualizar graficamente
a performance de outras empresas e assim adequar sua
empresa como o mercado ou posicioná-la da melhor
maneira.
Os métodos qualitativos, avaliados segundo os modelos
de Porter e com a ajuda do Balanced Scorecard,
podem dar aos gerentes ou empresários uma visão mais
ampla sobre o desempenho da área de TI, contribuindo
para sua melhor atuação nos negócios da empresa.
Em face da grande variedade de indicadores de
performance meramente financeiros, é possível con-
Fonte: O’Brien, 2004, página 46
INFRA ESTRUTURA DA EMPRESA
Sistemas de Trabalho Colaborativo
ADMINISTRAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
Sistemas de Banco de Dados de Qualificações dos Funcionários
DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO
Engenharia e Projeto Assistidos por Computador (CAD)
COMPRA DE RECURSOS
Intercâmbio Eletrônico de Dados (EDI) com Fornecedor
LOGÍSTICA
INTERNA
Armazenamento
Automatizado
Just-in-Time
OPERAÇÕES
Manufatura
Flexível
Assistida por
Computador
(CAM)
LOGÍSTICA
EXTERNA
Pontos-de-Venda
e Processamento
de Pedidos Online
MARKETING
& VENDAS
Marketing
Interativo
Direcionado
SERVIÇO
Sistema
Especialista
de Balcão de
Atendimento
MARGEM
MARGEM
PROCESSOS PRIMÁRIOS PROCESSOS DE APOIO
41
Vol. III - nº 01 - jan/jun 2007
cluir que a área de TI possui poucos indicadores de
caráter qualitativos, sendo que caberá às empresas
escolherem a melhor composição de indicadores ou
melhor método, de acordo com suas necessidades,
cultura e organização adaptando à sua realidade. Procurando
entender TI como uma área que agrega valor
ao negócio e não somente como custo.
BRYNJOLFSSON, Erik. The Productivity Paradox of
Information Technology: Review and Assessment.
Communications of the ACM, December, 1993
CESAR, Ricardo; COEN, Luciana. A difícil relação
entre TI e finanças. ComputerWorld de 06/jan/2005.
Disponível em <http://computerworld. uol.com.br/
AdPortalv5/adCmsDocumentShow. aspx?GUID=
950AB90A-A0AA-475E-8780-3A8736F2C9D2
&ChannelID=37>. Acesso em: 15/06/2005.
DEMING, W.E; Saia da Crise. -1986- São Paulo: Editora
Futura: reimpressão MIT Press: 2000
GIL, A.C. Como elaborar projetos de pesquisa. São
Paulo: Atlas, 2002
GONÇALVES, J.E.E. Os Impactos das Novas
Tecnologias nas Empresas Prestadoras de Serviços.
Revista de Administração de Empresas - V.34, nº 1, p.
63-81, 1993.
HITT, Michael A.; IRELAND, R. Duane; HOSKISSON,
Robert E. Administração Estratégica. São
Paulo: Pioneira Thompson Learning, 2005.
IDIGITAL. Disponível em <http://www.idigital.
fea.usp.br/idigital/>. Acesso em: 30/09/2004
INFORMATIVO Técnico nº 58. Disponível em <http:/
/www.revista.unicamp.br/infotec/informacao/
inf58.htm>. Acesso em 15.jun.2005.
JUNIOR, Josafá Vilarouca. Além do TCO. Disponível
em <http://www.itweb.com.br/solutions/gestao_ empresarial/
tco/artigo.asp?id=1086>. Acesso em: 09/06/
2005.
KALLÁS, D. Balanced Scorecard: Aplicações e Impactos.
Um estudo com jogos de empresas. Dissertação
de Mestrado. FEA/USP, 2003.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
KAPLAN, Robert S. e NORTON, D.P. A estratégia
em ação: Balanced Scorecard. 7ª ed. Rio de Janeiro:
Campos, 1997.
_______. The Balanced Scorecard: Translating
Strategy into Action. Harvard Business School Press,
Boston, 1996.
_______. Organização orientada para a estratégia:
como as empresas que adotam o balanced scorecard
prosperam no novo ambiente de negócios. Tradução
de Afonso Celso da Cunha Serra. Rio de Janeiro:
Campus, 2000.
_______. Having trouble with your strategy? Then map
it. Harvard Business Review. set./out., 2000.
_______. Transforming the balanced scorecard from
performance measurement to strategic management: part
I. Accounting Horizons. v. 15, n. 1, p. 87-104, mar.
2001.
_______. Transforming the balanced scorecard from
performance measurement to strategic management: part
II. Accounting Horizons. v. 15, n. 2, p. 147-160, jun.
2001.
KRAEMER, M.E.P. Balanced Scorecard como Sistema
de Gerenciamento Estratégico em Instituições
de Ensino Superior. IV Colóquio Internacional sobre
Gestão Universitária na América do Sul – Florianópolis,
2004 disponível em <http://www.inpeau.ufsc.br/
coloquio/a0index.php > . Acesso em: 17/06/2005.
MCBRIDE, Siobhan. Benefícios de TI são difíceis de
mensurar. ComputerWorld de 17/maio/2005. Disponível
em <http://computerworld.uol.com.br/AdPortalV5/
adCmsDocumentShow.aspx?GUID= B25CA52F-
4 6 3 A - 4 2 5 8 - 8 7 5 5 - E C D 8 F F 3 1 7 D A 7
&ChannelID=28>. Acesso em: 18/05/2005.
42
Revista de Informática Aplicada
O’BRIEN, James A. Sistemas de Informação e as
Decisões Gerenciais na Era da Internet. São Paulo:
Saraiva, 2004.
OLIVEIRA, A.C. Tecnologia de Informação:
Competitividade e Políticas Públicas. Revista de Administração
de Empresas, v.36, n.2, p 34-43, 1996.
PORTER, Michael E; MILLAR, Victor E. How
Information Gives You Competitive Advantage.
EUA: Harvard Business Review, July-August 1985.
SCHAICOSKI, J.C. A utilização do ROI na análise
de projetos de Tecnologia da Informação. Dissertação
de Mestrado de Engenharia da Produção. UFSC,
2002.
STONER, J. A. F.; FREEMAN, R. E. Administração.
Rio de Janeiro: LTC Editora S.A., 1999.
SYMONS, Craig; BROWN, Adam. The Five Top
Measurable Metrics IT Management Should Focus
On. Forrester Research (22/set/2004). Disponível em
<http://www.forrester.com>. Acesso em: 25/05/2005.
TURBAN, Ephraim; MCLEAN, Ephraim;
WETHERBE, James. Tecnologia da Informação para
Gestão. Porto Alegre: Bookman, 2004.
VIDAL, Antônio Geraldo da Rocha; SOUZA, César
Alexandre de Souza; ZWICKER, Ronaldo. iDigital:
Pesquisa do Perfil da Empresa Digital. Disponível
em <http://www.idigital.fea.usp.br/idigital/>. Acesso em:
10/04/2005.
WANDERLEY, C.A; MEIRA, J.M, SOUZA, B.C.
Utilização da Regressão Logística para Determinar as
Características das Empresas que Adotam o Balanced
Scorecard. Enampad. Atibaia-SP, 2003.