
O IMPACTO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NO GERENCIAMENTO
EMPRESARIAL
*
Diêgo Pereira lozi – UEMG/Unidade Carangola
Taís Cristina da Silva – UEMG/Unidade Carangola
Lucas Borcard Cancela – UEMG/Unidade Carangola
RESUMO
Este   artigo   aborda   qual   o   impacto   que   a   tecnologia   da   informação   trouxe   ao
gerenciamento empresarial, com ênfase nas mudanças que as tecnologias da informação
trouxeram dentro das organizações, assim como, os motivos que tornaram a sua implantação
necessária e as principais formas em que ela é aplicada. Factualmente, percebe-se a inclinação
mundial em utilizar as tecnologias com fim de informatizar tarefas, com objetivos múltiplos
como   a   desburocratização   de   serviços,   agilidade   no   desempenho   de   atividades,
compartilhamento de informações e maior transparência no gerenciamento de uma entidade.
A metodologia utilizada trata-se de pesquisas qualitativas, que tiveram por base estudos
bibliográficos e páginas na web. Constatou-se que com o decorrer dos anos o mercado tem se
tornado cada vez mais competitivo, exigindo das empresas mais rapidez e eficiência em suas
atividades como requisito para obter lucro e ganhar espaço na concorrência. Tais necessidades
passaram a exigir dessas empresas a adesão da tecnologia da informação em seus meios de
gerenciamento e tal adesão passou a ser praticamente vital para as mesmas no mercado. Em
seus processos assim como uma maior precisão na coordenação de suas atividades, trazendo
maior lucratividade e resultados ainda rápidos, o que deixa as organizações que não adotam as
tecnologias da informação “um passo atrás” daquelas que adotam.
PALAVRAS-CHAVE:
 Tecnologia da informação; Gerenciamento; Eficiência.
1. INTRODUÇÃO
O presente artigo tem por objetivos apresentar os impactos que as tecnologias da
informação trouxeram dentro das organizações, assim como, os motivos que tornaram a sua
implantação necessária e as principais formas em que ela é aplicada. Procura mostrar também
que,   tal   impacto   ocorre   devido   ao   aumento   da   competitividade,   fazendo   com   que   as
organizações busquem alternativas mais eficientes e dinâmicas para a realização de seus
processos, onde a tecnologia da informação ocupa um papel fundamental. O tema proposto foi
escolhido   devido   ao   grande   avanço   das   tecnologias   da   informação   dentro   do   meio
empresarial. Parte-se do ponto que a implantação das tecnologias da informação dentro das
organizações   ocasionou   uma   verdadeira   revolução   estrutural   e   financeira   nas   mesmas,
tornando-se um fator de sobrevivência para uma empresa no mercado atualmente.
Compreende-se que a tecnologia da informação é o conglomerado de atividades
provindas de um computador que permite gerir, guardar e acessar informações assim como
dados. As mesmas podem ser utilizadas em vários  ramos e para diferentes  fins, desde
facilitadoras nos processos de comunicações a auxiliares nos processos de gerenciamento de
empresas. Dentro do ramo da gestão empresarial as tecnologias da informação têm história
recente,   no   entanto   revolucionária.   Visto   que,   muitas   mudanças   ocorreram   após   a   sua
implantação dentro das empresas. Outro fator que teve grande influência nas mesmas foi o
*
XIII EVIDOSOL e X CILTEC-Online - junho/2016 -
http://evidosol.textolivre.org
1
advento do comercio eletrônico que proporcionou uma nova alternativa para as vendas, assim
como, um contato mais dinâmico entre cliente e empresa.
Gates (1995, p. 176) escreveu em seu livro, que “diretores de empresas pequenas e
grandes  ficarão deslumbrados  com as facilidades  que a tecnologia da informação pode
oferecer”.
Com o aumento da concorrência no mercado, sobretudo o das organizações de maior
porte, as mesmas sentiram-se forçadas a implantar as tecnologias da informação em seu meio,
já que investir em tais tecnologias lhes permitem maior controle e rapidez em seus processos,
o que hoje corresponde a um fator decisivo para o sucesso no ramo empresarial.
2. TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Kenski (2003, p. 18) afirma que,  “segundo o Dicionário  de filosofia de Nicola
abbagnano (1982), a tecnologia é o estudo dos processos técnicos de um determinado ramo de
produção industrial ou de mais ramos”. Para a autora as tecnologias surgiram em parceria com
a humanidade e evoluíram de acordo com a evolução da espécie humana.
A  tecnologia  se  encontra  nos  mais  diversos   campos   dentro  da  sociedade,  desde
estruturas   complexas   até   as   mais   simples.   Para   Kenski   (2003),   “muitos   dos   produtos,
equipamentos, ferramentas que utilizamos no nosso cotidiano não são considerados  por
muitos como tecnologia. Óculos, dentaduras, alimentos, medicamentos, próteses, vitaminas e
outros produtos são resultados de sofisticadas tecnologias”.
A palavra informação, possui os mais variados conceitos, que tem sua diferenciação de
acordo com a forma com que a mesma é utilizada e também com a finalidade que é utilizada.
Buckland (1991) 
apud
 Lima, Pinto e Laia (2002, p. 81), organiza o conceito de informação
em:
1)
Informação enquanto processo: quando se recebe alguma informação,
aquilo que se baseia de antemão é mudado pela presença da informação
atual.   Enquanto   processo,   ela   é   ato   de   informar;   comunicar   o
conhecimento ou notícias de algum fato ou ocorrência; a ação de dizer
ou fato de estar sendo dito algo;
2)
Informação enquanto conhecimento: é a decodificação daquilo que foi
percebido   na   informação   como   processo.   Seria   o   conhecimento
comunicado a respeito de um fato particular, assunto ou evento;
3)
Informação enquanto coisa: é aquilo que pode ser manipulado como
possuem a propriedade de ser informativos, porque possuem a qualidade
de comunicar informações.
Compreende-se então como tecnologia da informação o conglomerado de atividades
provindas de um computador que permite gerir, guardar e acessar informações assim como
dados. Alecrim (2013, p. 1) afirma que a “tecnologia da informação (TI) pode ser definida
como o conjunto de todas as atividades e soluções providas por recursos computacionais que
visam   permitir   a   obtenção,   o   armazenamento,   o   acesso,   o   gerenciamento   e   o   uso   das
informações”.
2.1 Sistemas de
informação
Um sistema corresponde a um aglomerado de componentes que desenvolvem ações
para atingir um determinado objetivo, podendo ser esses componentes os mais diversos, e
cada   espécie   de   componentes   pode   definir   o   tipo   de   sistema   que   está   sendo   tratado.
Chiavenato (2000), afirma que:
2
