v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001
O PAPEL DA TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO (TI) NA ESTRATÉGIA
DAS ORGANIZAÇÕES
Fernando José Barbin Laurindo
Tamio Shimizu
Marly Monteiro de Carvalho
Roque Rabechini Jr
Depto. de Eng. de Produção – Escola Politécnica da USP
Av. Prof. Almeida Prado, 128 Tr.2 Biênio 2° and.
05508-900 – São Paulo, SP – Brasil
Tel. (011) 3818-5363 – Fax 3818-5399
E-mails: fjblau@usp.br, tmshimiz@usp.br
marlymc@usp.br, roquejr@usp.br
Resumo
Há uma grande expectativa acerca das aplicações da Tecnologia da Informação (TI), que possibilitam
novas alternativas de estratégias de negócios e novas possibilidades para as organizações, como é o caso
do “e-business”. Contudo, há também um grande questionamento sobre os reais ganhos advindos dos
investimentos em TI. Um enfoque centrado unicamente na eficiência das aplicações de TI não permite
responder estas questões. Para avaliar os impactos da TI nas operações e estratégias das organizações,
é necessário que haja foco na sua eficácia, i.e., nos resultados advindos das aplicações da TI em relação
aos objetivos, metas e requisitos destas organizações. A eficácia deve ser mantida ao longo do tempo e,
para este fim, é fundamental o conceito de Alinhamento Estratégico entre a TI e o negócio. O presente
estudo apresenta uma análise comparativa dos diversos trabalhos que abordam o papel da TI nas
organizações. Com base numa revisão bibliográfica elabora-se um quadro teórico que procura elucidar os
principais pontos que transformam a TI numa real ferramenta de competitividade para as organizações.
Palavras-chave: Tecnologia da Informação, Organizações e Estratégia.
1. Introdução
conceito de Tecnologia da Informação é
mais abrangente do que os de processamento
de dados, sistemas de informação, engenharia
de software, informática ou o conjunto de
hardware e software, pois também envolve
aspectos humanos, administrativos e organizacionais
(KEEN, 1993).
Alguns autores, como ALTER (1992), fazem
O
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 161
distinção entre Tecnologia da Informação e
Sistemas de Informação, restringindo à primeira
expressão apenas os aspectos técnicos, enquanto
que à segunda corresponderiam as questões
relativas ao fluxo de trabalho, pessoas e
informações envolvidas. Outros autores, no
entanto, usam o termo tecnologia da informação
abrangendo ambos aspectos, como é a visão de
HENDERSON & VENKATRAMAN (1993).
Neste texto, adota-se o conceito mais amplo
de Tecnologia da Informação (TI), incluindo os
sistemas de informação, o uso de hardware e
software, telecomunicações, automação, recursos
multimídia, utilizados pelas organizações
para fornecer dados, informações e conhecimento
(LUFTMAN et al., 1993; WEIL, 1992).
Nos últimos anos, tem crescido a expectativa
e o questionamento acerca do papel da TI, tanto
nas publicações acadêmicas como naquelas
voltadas aos executivos e empresários e mesmo
naquelas voltadas ao público em geral. De um
lado, surgem dúvidas acerca dos resultados
oriundos dos investimentos em TI. Por outro, há
uma espécie de “encantamento” com as
aplicações de TI que viabilizam mecanismos da
chamada “economia globalizada”, em especial
os chamados e-commerce e e-business
(PORTER, 2001; DRUCKER, 2000; EVANS &
WURSTER, 1999; FRONTINI, 1999).
A TI evoluiu de uma orientação tradicional
de suporte administrativo para um papel
estratégico dentro da organização. A visão da TI
como arma estratégica competitiva tem sido
discutida e enfatizada, pois não só sustenta as
operações de negócio existentes, mas também
permite que se viabilizem novas estratégias
empresariais.
Apesar disso, segundo muitos autores (entre
eles HENDERSON & VENKATRAMAN,
1993) paira uma grande dúvida acerca da
existência de evidências de ganhos significativos
de produtividade devido à utilização de TI ao se
considerar o agregado global da economia. É o
que muitos chamam de “paradoxo da produtividade
da TI” ou o “paradoxo dos computadores”
(LANDAUER e SOLOW apud WILLCOCKS &
LESTER, 1997; BRYNJOLFSSON, 1993;
STRASSMAN, 1990; GUROVITZ, 1997).
De acordo com HENDERSON &
VENKATRAMAN (1993), esta falta de
habilidade das empresas em obter retornos
consideráveis dos investimentos em TI se deve
(ainda que não totalmente) à falta de coordenação
e de alinhamento entre as estratégias de
negócio e de TI. Este ajuste entre as estratégias
de negócio, de TI e as estruturas internas da
empresa, considerando o seu posicionamento e
sua atuação no mercado, não é um evento isolado
ou simples de ser obtido, mas um processo
dinâmico e contínuo ao longo do tempo.
Desta forma, pode-se afirmar que nenhuma
aplicação de TI, considerada isoladamente, por
mais sofisticada que seja, pode manter uma
vantagem competitiva. Esta só pode ser obtida
pela capacidade da empresa em explorar a TI de
forma contínua.
O uso eficaz da TI e a integração entre sua
estratégia e a estratégia do negócio vão além da
idéia de ferramenta de produtividade, sendo
muitas vezes fator crítico de sucesso. Hoje, o
caminho para este sucesso não está mais
relacionado somente com o hardware e o
software utilizados, ou ainda com metodologias
de desenvolvimento, mas com o alinhamento da
TI com a estratégia e as características da
empresa e de sua estrutura organizacional.
Nas palavras de ROCKART et al. (1996):
“In sum, the load on IT organizations is
heavier than ever before, and the management of
IT is more complex”.
Com base neste cenário, este texto propõe-se
a analisar os diversos trabalhos que tratam do
papel da TI nas organizações. Em outras
palavras, como a TI pode contribuir de maneira
eficaz para o sucesso ou para a maior competitividade
das organizações (HENDERSON &
VENKATRAMAN, 1993; SETHI & KING,
1994; SPÍNOLA & PESSÔA, 1997). Destaquese
que a lista de artigos analisados não pretende
ser exaustiva, mas apresentar um panorama
representativo de diversas visões acerca deste
tema. Com base neste levantamento, elabora-se
162 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
um quadro teórico que procura elucidar os
principais pontos que distinguem cada abordagem,
destacando-se ainda aqueles pontos que
permeiam todos os trabalhos.
1.1 Eficiência e Eficácia de Sistemas de
Informação
Os conceitos de eficiência e de eficácia são
muito úteis para a compreensão do papel da TI
nas organizações (LAURINDO, 1995 e
MAGGIOLINI, 1981).
De maneira geral, eficiência significa fazer
bem as coisas, enquanto que eficácia significa
fazer as coisas certas. A eficiência está associada
ao uso dos recursos, enquanto a eficácia está
associada com a satisfação de metas, objetivos e
requisitos. Eficiência está relacionada com
aspectos internos à atividade de TI e a adequada
utilização dos recursos, enquanto que a eficácia
confronta os resultados das aplicações de TI com
os resultados no negócio da empresa e os
possíveis impactos na sua operação e estrutura.
Ser eficaz em TI significa utilizá-la para
alavancar o negócio da empresa, tornando-a
mais competitiva (Figura 1).
2. Um Quadro Teórico para a Análise das
Abordagens sobre o Papel da TI nas
Organizações
e maneira geral, os diversos modelos analisados
que tratam do papel da TI nas
organizações podem ser classificados em quatro
grupos:
• Modelos de diagnóstico: fornecem instrumentos
e critérios para que seja diagnosticado
o papel da TI nas organizações;
• Modelos prescritivos: são aqueles que
indicam padrões de benchmark a serem
seguidos ou que relatam as melhores práticas
relativas ao uso estratégico da TI;
• Modelos voltados para ações: indicam
procedimentos para o planejamento da TI e
para a seleção de aplicações de TI a serem
desenvolvidas de forma a trazer impactos
positivos para o desempenho da organização;
• Modelos integrativos: são aqueles que agregam
vários elementos das abordagens acima formando
uma estrutura mais ampla de análise.
A seguir, serão analisados artigos representativos
de cada um destes modelos. Os artigos
foram selecionados segundo a facilidade de
D
APLICAÇÃO
D E
TECNO LO G IA
DA
INFO RM AÇÃO
EM PRESA
R EQ U IS IT O S
(OB JE T IV OS , M E T AS ,E T C .)
EFICÁ C IA
ÁREA T I
EN T RADAS S AÍD AS
(PROC E D IM E NTOS, Q UALIDADE)
E F IC IÊN C IA
Figura 1 – Eficiência e Eficácia de um Sistema de Informação
(Adaptado de MAGGIOLINI, 1981)
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 163
operacionalização, sendo excluídos aqueles
cujos conceitos, embora relevantes para a análise
do papel da TI perante a estratégia do negócio, já
foram adequadamente explorados por outros
trabalhos.
3. Modelos de Diagnóstico do Papel da TI nas
Organizações
3.1 Estágios de Informatização das Empresas
ma das primeiras abordagens constituiu em
estabelecer um modelo que permitisse
mostrar a organização da TI e sua relação com o
negócio da empresa de acordo com uma abordagem
de estágios de crescimento e/ou de maturidade.
O modelo mais conhecido e difundido é o de
NOLAN (1979) que, após estudo do processo de
informatização nas empresas, propôs um
esquema de classificação baseado em quatro
estágios da evolução da informática. Posteriormente,
o mesmo autor ampliou seu modelo para
seis estágios de informatização na empresa,
conforme a Figura 2.
O modelo permite visualizar a evolução de
características (processos de crescimento) entre
os seis estágios. Podemos citar, por exemplo, o
planejamento e controle da TI, no qual, nos
estágios iniciais, há um controle pouco rígido do
orçamento de TI (para facilitar a disseminação
de seu uso), o que vai mudando com a passagem
para os demais estágios, até que se passe a
planejar os dados e informações em termos de
recursos estratégicos.
Note-se que uma mesma empresa pode
apresentar diferenças entre os estágios de
informatização, dependendo da área de negócio
ou função analisados.
3.2 Análise da Centralização e Descentralização
da TI
BUCHANAN & LINOWES (1980a) desenvolveram
alguns trabalhos analisando a descentralização
da TI nas empresas. Segundo estes
autores, há três razões que levam à descentralização
da TI:
- Pressões por diferenciação: heterogeneidade
de tarefas e funções ou distribuição geográfica
que levem às unidades administrativas a
terem diferenças em metas, perspectivas de
tempo e estrutura.
U
ESTÁGIOS
PROCESSO
DE CRESCIMENTO
ESTÁGIO 1
INICIAÇÃO
ESTÁGIO 2
CONTÁGIO
ESTÁGIO 3
CONTROLE
ESTÁGIO 4
INTEGRAÇÃO
ESTÁGIO 5
ADMINISTRAÇÃO
ESTÁGIO 6
MATURIDADE
“PORTFOLIO” DE
APLICAÇÕES
MECANIZAÇÃO
REDUÇÃO DE
CUSTOS
PROLIFERAÇÃO CONSOLIDAÇÃO
SISTEMAS
GERENCIAIS
CONVERSÃO
APLICAÇÕES
PARA APLICAÇÕES
DE BANCO
DE DADOS
INTEGRAÇÃO
APLICAÇÕES
ESPELHANDO
FLUXO DE
INFORMAÇÕES
ORGANIZAÇÃO
DAS FUNÇÕES DA
INFORMÁTICA
APRENDIZADO
TECNOLÓGICO
REORIENTAÇÃO
FUNCIONAL
ATENDIMENTO
À MÉDIA
GERÊNCIA
ESTRATIFICAÇÃO
E
ADAPTAÇÃO
ADMINISTRADOR
DE DADOS
GERÊNCIA DE
RECURSOS DE
DADOS
PLANEJAMENTO E
CONTROLE DA
INFORMÁTICA
ORÇAMENTO
FLEXÍVEL
ORÇAMENTO
MUITO FLEXÍVEL
PLANEJAMENTO
E CONTROLES
FORMALIZADOS
SISTEMAS DE
PLANEJAMENTO
E CONTROLE
“SOB MEDIDA”
COMPARTILHAMENTO
DE DADOS
E DE SISTEMAS
COMUNS
PLANEJAMENTO
ESTRATÉGICO DE
RECURSOS DE
DADOS
PAPEL DOS
USUÁRIOS
“POR FORA DO
JOGO”
ENTUSIASMO
SUPERFICIAL
FORÇADO A
SER
RESPONSÁVEL
APRENDENDO A
SER
RESPONSÁVEL
EFETIVAMENTE
RESPONSÁVEL
ACEITAÇÃO DA
RESPONSABILIDADE
CONJUNTA
ENTRE USUÁRIOS
E INFORMÁTICA
Figura 2 – Estágios de Evolução da Informática, segundo Nolan
(Adaptado de NOLAN, 1979 e de FERNANDES & KUGLER, 1990)
164 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
- Desejo de controle direto: necessidade de
controlar sistemas que são críticos para sua
operação ou quando há o desejo de controlar
a prioridade no desenvolvimento.
- Ligação do suporte à Informática ao poder:
quando o controle das informações é um dos
fatores para obtenção do poder ou a TI é um
veículo para implementar mudanças estruturais.
Para analisar o grau de descentralização da
TI adequado a uma empresa, BUCHANAN &
LINOWES (1980b) propuseram ferramentas
para análise e planejamento, que consideram
tanto os recursos técnicos como administrativos
em quatro grupos de atividades: operação da
execução, desenvolvimento da execução,
operação do controle e desenvolvimento do
controle (Tabela 1).
3.3 “Grid Estratégico”: Impacto Estratégico
de Aplicações de TI
O Grid Estratégico de MCFARLAN (1984)
permite visualizar como a TI está relacionada à
estratégia e à operação do negócio da empresa.
Este modelo analisa o impacto de aplicações de
TI presentes e futuras no negócio, definindo
quatro “quadrantes” (Figura 3), cada um
representando uma situação para a empresa:
“Suporte”, “Fábrica”, “Transição” e “Estratégico”
(ver também FERNANDES & KUGLER, 1990;
MENDES, 1987).
“Suporte”: a TI tem pequena influência nas
estratégias atual e futura da empresa. Não há
necessidade de posicionamento de destaque da
área de TI na hierarquia da empresa. Usualmente
é o que acontece em uma manufatura tradicional.
“Fábrica”: as aplicações de TI existentes
contribuem decisivamente para o sucesso da
empresa, mas não estão previstas novas
aplicações que tenham impacto estratégico. A
área de TI deve estar posicionada em alto nível
hierárquico. O exemplo clássico é o caso das
companhias aéreas, que dependem de seus sistemas
de reservas de passagens, mas novos desenvolvimentos
apenas atualizam estas aplicações.
“Transição”: a TI passa de uma situação mais
discreta (quadrante “suporte”) para uma de
maior destaque na estratégia da empresa. A área
de TI tende para uma posição de maior importância
na hierarquia da empresa. O exemplo
usualmente citado na bibliografia é a editoração
eletrônica. Hoje, o e-commerce apresenta o
mesmo perfil, pois de um papel de suporte na
operação de uma empresa comercial, passa a ser
agente transformador do negócio.
Tabela 1 – Resumo da análise do grau de descentralização
EXECUÇÃO – OPERAÇÃO CONTROLE – OPERAÇÃO
• Telecomunicações
• Manutenção de sistemas aplicativos
• Operação de hardware
• Programação de sistemas
• Provimento de segurança
• Programação de tarefas
• Padronização de tarefas
• Orçamento
• Estabelecimento de prioridades
• Acesso a dados
• Planejamento de pessoal
• Avaliação de produtos
EXECUÇÃO – DESENVOLVIMENTO CONTROLE – DESENVOLVIMENTO
• Documentação de sistemas
• Programação de aplicações
• Administração de banco de dados
• Treinamento do usuário
• Análise de sistemas
• Padronização de tarefas
• Programação de tarefas
• Planejamento de pessoal
• Orçamento
• Provimento de segurança
• Avaliação de produtos
• Acesso a dados
• Estabelecimento de prioridades
(Adaptado de BUCHANAN & LINOWES, 1980b)
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 165
“Estratégico”: a TI tem grande influência na
estratégia geral da empresa. Tanto as aplicações
atuais como as futuras são estratégicas, afetando
o negócio da empresa. Neste caso, é importante
que a TI esteja posicionada em alto nível de sua
estrutura hierárquica. Nos bancos, por exemplo,
a TI apresenta este papel estratégico.
3.4 Matriz de Intensidade de Informação
PORTER & MILLAR (1985) discutiram o
problema destacando o “quanto” de informação
estava contido no processo e no produto, usando
para isto a “matriz de intensidade da informação”
(Figura 4). Em empresas cujos produtos e
processos contém muita informação, os sistemas
de informação vão ter grande importância.
Exemplo: bancos.
No artigo original de PORTER & MILLAR,
não havia indicação de exemplo para o quadrante
“alta informação contida no produto” e “baixa
de intensidade da informação no processo”,
posição que é corroborada por DOYLE (1991).
Contudo, para WARD (1988), este seria o caso
de empresas de educação e de advocacia; para
DUHAN et. al. (2001), empresas de consultoria
também estariam neste mesmo enquadramento.
3.5 “Casos Clássicos” de Sistemas de
Informação Considerados Estratégicos
EARDLEY et al. (1996) desenvolveram um
estudo no qual analisam oito casos “clássicos”
de sistemas estratégicos, cujo histórico de desenvolvimento,
implantação e operação estivessem
suficientemente documentados. Para a verificação
de que maneira os sistemas poderiam ser
chamados de estratégicos, os autores buscaram
eventuais conexões entre os sistemas e a estrutura
das forças competitivas de PORTER (1996),
conforme a Tabela 2.
Além de mostrarem que o modelo competitivo
de PORTER (1996) pode auxiliar na identificação
do impacto estratégico de aplicações de
TI, as conclusões mais significativas foram que
não se encontraram evidências de que o impacto
IMPACTO FUTURO
BAIXO ALTO
ALTO
IMPACTO
“FÁBRICA”
Ex.: companhias aéreas
ESTRATÉGICO
Ex.: bancos, seguradoras
PRESENTE
BAIXO
SUPORTE
Ex.: indústrias
TRANSIÇÃO
Ex.: editoras, e-commerce
Figura 3 – “Grid Estratégico”: impacto estratégico de aplicações de TI
(Adaptado de MCFARLAN, 1984)
INFORMAÇÃO CONTIDA NO PRODUTO
BAIXA ALTA
ALTA
INTENSIDADE DA
INFORMAÇÃO NA
REFINARIA
DE PETRÓLEO
BANCOS, JORNAIS,
COMPANHIAS AÉREAS
CADEIA DE VALOR
(PROCESSO)
BAIXA
CIMENTO
Figura 4 – Matriz de intensidade da informação
(Adaptado de PORTER & MILLAR, 1985)
166 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
estratégico destes sistemas tivesse sido
planejado e que vários destes sistemas não
passariam pelo crivo de uma análise financeira.
Complementando este estudo, AVISON et al.
(1998) propuseram um modelo de visualização
dos impactos estratégicos provenientes de
aplicações de TI, decorrentes da visão da
estratégia futura da empresa.
3.6 Relação entre Investimentos em TI e
Desempenho Organizacional
O estudo efetuado por BYRD & MARSHALL
(1997) buscou aprofundar o trabalho de
MAHMOOD (1993) acerca do relacionamento
entre investimentos da TI e desempenho da
empresa. A pesquisa baseou-se em dados de 350
empresas por um período de quatro anos,
tentando com isso abranger um período de
tempo no qual se pudesse notar os efeitos das
aplicações de TI, cujo retorno de investimentos
muitas vezes têm um tempo de maturação maior
do que um ano. Para efetuar este estudo, foi feita
análise do relacionamento entre variáveis de
investimentos em TI e indicadores tradicionais
de desempenho de empresas.
Algumas das principais conclusões e dos
questionamentos resultantes deste estudo:
• O dispêndio na totalidade do pessoal de staff
mostrou relacionamento negativo com os
resultados da empresa, pois se prioriza quadros
de funcionários numerosos em detrimento
de pessoal melhor qualificado.
• Há necessidade de abordagem híbrida: qualitativa
e quantitativa. Os estudos qualitativos
focam casos de sucessos, mas muito seria
aprendido estudando-se os casos de fracasso
de implantação de aplicações de TI. Por outro
lado, seria interessante estudar quanto que os
estudos quantitativos não captam “o contexto
organizacional”, ou seja, não permitem compreender
o contexto que se dá a aplicação.
Tabela 2 – Relação entre as forças competitivas de Porter e oito casos “clássicos” de sistemas de
informação considerados estratégicos
FORÇAS COMPETITIVAS (PORTER)
EMPRESA SISTEMA COMPETIÇÃO
ENTRE RIVAIS
MOBILIDADE
DE CONSUMIDORES
PODER DE
BARGANHA
DE FORNECEDORES
PRODUTOS/
SERVIÇOS
SUBSTITUTOS
NOVAS
ENTRADAS NO
MERCADO
AMERICAN
AIRLINES
SABRE MUDANÇA DE
BASE
INCENTIVO VALOR
ADICIONADO
UNITED
AIRLINES
APOLLO CUSTOS DE
MUDANÇA
AMERICAN
HOSPITAL ASAP MUDANÇA DE
BASE
CUSTOS DE
MUDANÇA
ERGUIMENTO
DE BARREIRAS
FEDERAL
EXPRESS COSMOS MUDANÇA DE
BASE
VALOR
ADICIONADO
DEMOLIÇÃO
DE BARREIRAS
McKESSON ECONOMOST MUDANÇA DE
BASE
CUSTOS DE
MUDANÇA
CITICORP GTN CUSTOS DE
MUDANÇA
MERRIL LYNCH CMA MUDANÇA DE
BASE
AMPLITUDE
DE SERVIÇOS
ERGUIMENTO
DE BARREIRAS
PHILADELPHIA
NATIONAL BANK MAC MUDANÇA DE
BASE DEMOLIÇÃO
DE BARREIRAS
(Adaptado de EARDLEY et al., 1996)
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 167
• A importância de taxonomias e tipologias da
estratégia, negócio, estrutura, cultura da
empresa e da TI.
Principal conclusão que os autores destacam,
após discutirem os aspectos acima, é que a
pergunta “aumento de investimentos em TI
levam a um maior desempenho organizacional?”
não é adequada, pois há necessidade de
uma análise mais abrangente para concluir sobre
os resultados das aplicações de TI.
3.7 O Modelo do Alinhamento Estratégico
HENDERSON & VENKATRAMAN (1993)
propuseram um modelo que destaca e analisa a
importância estratégica do papel desempenhado
pela TI dentro das empresas. O modelo proposto
baseia-se em fatores internos e externos à empresa.
É feita analise do impacto da TI nos negócios
da empresa, como estes afetam a organização e a
estratégia de TI e também quais as disponibilidades
no mercado em termos de novas tecnologias.
A proposta apresentada é denominada de
“Modelo do Alinhamento Estratégico”.
HENDERSON & VENKATRAMAN propõem
que, além da amplamente reconhecida
necessidade de ajuste entre a estratégia da
empresa e sua estrutura interna, também deve,
analogamente, haver ajuste entre a estratégia
externa de TI (posicionamento no mercado de
TI) e a estrutura interna de Sistemas de
Informação (sua organização e administração).
Portanto, segundo este modelo, para planejar
a TI, devem ser considerados fatores externos
(estratégia) e internos (infra-estrutura), quais
sejam: estratégia de negócio; estratégia de TI;
infra-estrutura organizacional e processos e
infra-estrutura de sistemas de informação e
processos.
Outra premissa do Modelo do Alinhamento
Estratégico é que uma administração eficaz da
TI requer um balanceamento entre as decisões
em todos os quatro fatores listados acima. O
modelo destaca dois tipos de integração entre os
domínios do negócio e de TI, quais sejam: o
estratégico e o operacional.
Este modelo traz como novidade o fato de
considerar que a estratégia de TI pode mudar a
estratégia de negócios da empresa, já que usualmente
esta última é considerada como ponto de
partida para o planejamento de TI. Este planejamento
deve ser um processo contínuo, pois os
fatores externos apresentam-se em constante
mutação. Se a empresa não estiver acompanhando
estas mudanças, pode ser seriamente prejudicada
na acirrada competição pelo mercado. Isto é
particularmente verdadeiro quando uma nova
tecnologia passa a ser adotada por quase todas
empresas de um ramo de atividades, de tal
maneira que deixa de ser fator de vantagem
competitiva para quem a detém, para ser fator de
desvantagem para quem não a utiliza.
HENDERSON & VENKATRAMAN (1993)
e LUFTMAN et al. (1993) apontaram quatro
principais perspectivas de alinhamento estratégico,
tendo como ponto de partida ou a estratégia
de negócio ou a estratégia de TI como impulsionadora
deste processo, a saber:
1 – Execução de estratégia
Estratégia
do Negócio ? Estrutura
do Negócio ? Estrutura
de TI
Esta é a perspectiva mais difundida e melhor
compreendida, uma vez que corresponde ao
modelo clássico de visão hierárquica de administração
estratégica.
2 – Transformação tecnológica
Estratégia
do Negócio ? Estratégia
de TI ? Estrutura
de TI
Nesta perspectiva, nota-se que a estrutura de
TI não é restringida pela estrutura de organização
de negócios.
3 – Potencial competitivo
Estratégia
de TI ? Estratégia
do Negócio ? Estrutura
do Negócio
A escolha da estratégia de negócios decorre
de uma nova estratégia de TI adotada.
168 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
4 – Nível de Serviço
Estratégia
de TI ? Estrutura
de TI ? Estrutura
do Negócio
Esta perspectiva visa a um atendimento ao
cliente “classe mundial” em serviços de Sistemas
de Informação.
A Tabela 3 resume as características destas
quatro perspectivas.
3.8 Outros Modelos para Diagnóstico do
Papel da TI nas Organizações
Além dos estudos apresentados acima, há
diversos outros que fornecem contribuições
interessantes à compreensão do papel da TI em
relação ao negócio e à estratégia das organizações.
Não obstante, estes trabalhos não serão
expostos no mesmo nível de detalhe que nos
itens anteriores, pois são similares aos conceitos
já apresentados, apresentando uma maior
dificuldade de operacionalização. Entre eles,
pode-se citar:
• DONOVAN (1988) propôs um modelo de
análise da descentralização ou centralização da
TI nas empresas, no qual são levados em conta
três fatores e como eles estão distribuídos (de
forma centralizada ou descentralizada) nestas
empresas: desenvolvimento de sistemas,
equipamentos, tomada de decisões (de como
e quais sistemas desenvolver).
• SETHI & KING (1994) desenvolveram um
modelo para medir a vantagem competitiva
oriunda de aplicações de TI.
• EARL & FEENY (1994) discutem como os
executivos de TI (CIO) devem agir para
agregar valor ao negócio e serem eficazes.
• EVANS & WURSTER (1997) analisam o
impacto na estratégia de negócios da empresa
de novas aplicações de TI (notadamente o
e-business e e-commerce), implicando muitas
vezes em uma radical mudança nos parâmetros
de competição.
• CHOE et al. (1998) estudam os fatores
(internos, externos e relacionados a TI) que
influenciam aplicações estratégicas de TI.
• SMITHSON & HIRSCHEIM (1998) apresentaram
um estudo sobre a evolução ao
longo do tempo das idéias aplicadas na
avaliação da TI, bem como criaram uma
classificação (já descrita acima) acerca dos
modelos já apresentados.
• GRAEML (1998), embora analisando o
processo de avaliação da TI de maneira geral,
dá ênfase a questões financeiras: a idéia do
que o nível de investimentos em TI está
associado ao desempenho da empresa e a
Tabela 3 – Características das Perspectivas de Alinhamento Estratégico
PERSPECTIVA IMPULSIONADORA
PAPEL DA ALTA
DIREÇÃO DA
EMPRESA
PAPEL DA
DIREÇÃO DE TI
CRITÉRIO DE
DESEMPENHO
1
EXECUÇÃO DA
ESTRATÉGIA
ESTRATÉGIA DE
NEGÓCIOS
FORMULADOR DE
ESTRATÉGIAS
IMPLANTADOR DE
ESTRATÉGIAS
CUSTOS/CENTROS
DE SERVIÇO
2
TRANSFORMAÇÃO
TECNOLÓGICA
ESTRATÉGIA DE
NEGÓCIOS
FORNECEDOR DE
VISÃO DE
TECNOLOGIA
ARQUITETO DE
TECNOLOGIA
LIDERANÇA
TECNOLÓGICA
3
POTENCIAL
COMPETITIVO
ESTRATÉGIA DE TI VISIONÁRIO DE
NEGÓCIOS CATALISADOR LIDERANÇA DE
NEGÓCIOS
4
NÍVEL DE
SERVIÇO
ESTRATÉGIA DE TI PRIORIZADOR LIDERANÇA
EXECUTIVA
SATISFAÇÃO DO
CLIENTE
(Adaptado de HENDERSON & VENKATRAMAN, 1993)
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 169
forma como as empresas consideram os
dispêndios em TI, se como investimentos ou
como despesas.
• GALLIERS & BAETS (1998) propuseram
um modelo para análise da TI e das mudanças
organizacionais chamado “círculo de
forças”, que considera quatro fatores: tecnologia
da informação, estratégia corporativa,
comportamento organizacional e psicologia
cognitiva.
• LI & YE (1999), em seu estudo, relacionaram
os investimentos em TI com a estratégia da
empresa, o “espírito” de inovação e a
“distância” na estrutura hierárquica entre o
executivo de TI e o principal executivo da
empresa.
• ANGHERN (1997), VENKATRAMAN &
HENDERSON (1998), WILLCOCKS et al.
(1998), EVANS & WURSTER (1999) propuseram
diferentes formas de serem analisadas
estratégias especificamente voltadas ao
e-business e e-commerce.
4. Modelos Prescritivos para o Papel da TI
nas Organizações
4.1 Anos 90: a “Década da Informação”
MCFARLAN (1990) apresentou um panorama
no qual faz uma análise dos rumos que a TI
estaria tomando, listando características dos
sistemas estratégicos, as razões para os fracassos
em sistemas de informação, além de sugerir
caminhos para a gestão da TI.
As tendências para o uso da TI que se vislumbravam
no início dos anos 90 levaram à
proposição de passos para ação, de forma a
desfrutar de todo o potencial da TI:
1. Sistemas de informação estratégicos devem
ser criação conjunta da direção do negócio e
da direção da TI.
2. Criação de um comitê consultivo externo
reportando ao mais alto executivo da empresa
(“CEO”), facilitando o benchmarking.
3. Projetos pilotos para entender a potencialidade
de novas tecnologias.
4. Treinamento (education) da administração,
em todos seus níveis, visando a uma melhor
compreensão do papel que a TI pode desempenhar
na empresa.
5. A TI deve ser dirigida pelos mais altos níveis
hierárquicos da empresa.
6. Planejamento pragmático, resolvendo os
problemas do presente, embora com uma
visão da direção a ser seguida no futuro.
7. Arquitetura de sistemas adequada e claramente
definida.
8. Organização da TI capaz de evoluir.
4.2 Fatores Inibidores e Fatores Viabilizadores
do Alinhamento Estratégico
LUFTMAN (1996), discutindo a aplicação do
Modelo do Alinhamento Estratégico, apresentou
lista de fatores que favorecem (ou viabilizam) o
alinhamento e fatores que inibem o alinhamento.
Estas listas resultaram de um levantamento que
o autor desenvolveu junto a executivos, acerca
de existência de alinhamento estratégico nas
empresas.
Segundo o autor, para a obtenção do alinhamento
estratégico, deve ser formado um grupo
pelos principais executivos do negócio e da TI,
que conheçam bem o negócio da empresa, que
deve discutir e definir os principais problemas e
oportunidades. Em seguida, faz-se um plano
visando diminuir as diferenças entre a situação
atual e a futura (desejada), resultando em:
• maior cumprimento das estratégias de
negócio e de TI;
• identificação e priorização de oportunidades
para “alavancar” o negócio através da TI;
• equipe com boa experiência de aprendizado
em relação ao negócio e seu futuro;
• a organização com um canal para comunicar
e compreender o papel e o valor da TI.
4.3 Benchmarking para Verificação de
Alinhamento Estratégico
As melhores práticas relativas ao alinhamento
estratégico da TI podem ser verificadas através
170 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
de benchmarking resultante de um levantamento
efetuado em grandes empresas (PRAIRIE,
1996). Os pontos críticos para mudanças na TI
que levem a uma alavancagem dos negócios
estão resumidos abaixo:
• Estratégia definida;
• Desenvolvimento de medidas centradas nos
clientes;
• Destaque de pontos para mudança;
• Ajuste de processos e habilidades de TI aos
objetivos do negócio e inserção dos objetivos
do negócio nos processos e habilidades de TI;
• TI é assunto de todos.
4.4 Imperativos para a Organização da TI
Um estudo em aproximadamente cinqüenta
empresas e entre executivos de grandes
empresas da Europa, Japão e Estados Unidos,
acerca das práticas organizacionais da TI
forneceu uma visão dos requisitos para a organização
da TI nas empresas (ROCKART et al.,
1996). Os principais pontos encontrados nestes
estudos indicam, segundo os autores, onde as
empresas devem se concentrar na busca de
“excelência” para obter um melhor desempenho
da organização da TI. A estes pontos os autores
denominaram de “imperativos” para a organização
da TI, que seriam os seguintes:
1. Obter Alinhamento Estratégico de “duas
mãos” (entre TI e o negócio).
2. Desenvolver relacionamentos eficazes entre
TI e gerência de linha.
3. Entregar (Delivery) e implantar novos sistemas.
4. Construir e Administrar infra-estrutura.
5. Re-capacitar (Reskill) a Organização de TI.
6. Administrar parcerias com fornecedores
(Vendors).
7. Desenvolver alto desempenho.
8. Reprojetar e Administrar uma organização de
TI “federativa”.
Destaque-se que ROCKART (1979), que será
detalhado a seguir, apresentou um método para
uma análise singular dos fatores críticos de
sucesso na situação específica de uma empresa,
enquanto que, os imperativos são uma síntese
das melhores práticas de gestão da TI em
empresas.
5. Modelos Voltados à Ação sobre o Papel da TI
5.1 Fatores Críticos de Sucesso (FCS)
ROCKART (1979) propôs uma nova abordagem
para serem concebidos os sistemas de
informação gerenciais, baseada na definição
pelos próprios gerentes sobre suas necessidades
de informação. O foco da abordagem proposta
está nos “Fatores Críticos de Sucesso” (FCS),
que seriam, para este autor, “o número limitado
de áreas nas quais os resultados, se satisfatórios,
asseguram o desempenho competitivo bem
sucedido para a organização.” De acordo com
TORRES (1989), embora a concepção original
do método dos FCS esteja voltada ao principal
executivo da empresa, eles também podem ser
muito úteis aos diversos níveis gerenciais, nas
diferentes funções ou áreas da empresa.
Basicamente, os passos do método dos FCS
são os seguintes:
1 – Análise do ramo de atuação da empresa
ou da natureza de atuação da área;
2 – Identificação dos Fatores Críticos de
Sucesso;
3 – Definição de medidas (quantitativas ou
qualitativas) dos FCS;
4 – Definição de sistemas de informação
para controle destas medidas.
Embora não seja uma metodologia completa,
pois deixa lacunas quanto aos sistemas de
informação transacionais, há concordância em
que é muito útil para a elaboração de sistemas de
informação gerenciais. Permite que sejam
vislumbrados meios e alternativas para melhorar
funções ou áreas de importância crucial para a
empresa e deixa mais clara a ligação dos
sistemas de informação ao negócio da empresa.
Finalmente, é um modelo voltado para a ação,
pois permite que a empresa tome decisões
práticas com base em sua utilização.
Uma proposta que guarda similaridade com o
modelo dos FCS de ROCKART foi elaborada
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 171
por BROADBENT & WEIL (1997), que
propuseram um modelo que denominaram de
“Gestão por Princípios ou Máximas” (Management
by Maxim), pelo qual são analisados e
definidos os grandes princípios que devem
nortear o negócio e a TI em cada empresa. Com
isto, seria possível definir a infra-estrutura e os
serviços de TI que combinasse com o posicionamento
competitivo e estratégico da empresa.
5.2 Gestão da Competitividade através dos
Ativos de TI
ROSS et al. (1996) discutiram como a empresa
pode manter uma maior competitividade
no longo prazo com base na gestão contínua de
três “ativos” de TI: (i) staff de TI; (ii) base
tecnológica reutilizável e (iii) parceria entre a
administração da TI e a do negócio.
O staff de TI representa o ativo em recursos
humanos de alto desempenho; a base tecnológica
reutilizável representa o ativo em tecnologia
(bancos de dados e plataformas compartilhadas)
e, finalmente, a parceria entre a administração da
TI e a do negócio implica no compartilhamento
de riscos e de responsabilidades entre TI e o
negócio. Estes ativos de TI trazem impactos nos
processos de TI, que seriam os seguintes:
planejamento de TI, “entrega” (delivery) e
operações e suporte.
Estes processos, sendo rápidos, alinhados e
eficazes em relação a custos, interagem entre si e
com os ativos, trazendo uma vantagem competitiva
sustentável. A análise contínua da situação
dos ativos em relação ao ambiente e ao momento
em que a empresa vive indica diferentes
possibilidades de estratégia para a TI, conforme
a Figura 5. Importante destacar que cada vez
mais as empresas usam os mesmos “pacotes”,
contratam os mesmos grandes fornecedores e
contratam serviços similares. Conseqüentemente,
uma maior competitividade não viria de
aplicações específicas, facilmente imitáveis, mas
da alavancagem de uma boa gestão dos ativos de
TI, mais difícil de ser copiada.
5.3 Balanced Scorecard
Embora o Balanced Scorecard, desenvolvido
por KAPLAN & NORTON (1992), não seja um
método especialmente focado para o planejamento
de TI, tem implicações diretas na
definição de sistemas de informação com
potencial de impacto estratégico. WILLCOCKS
& LESTER (1997), entre outros, sugerem o uso
do Balanced Scorecard no planejamento
estratégico da TI, em especial na fase de
“desenvolvimento e implantação”.
O Balanced Scorecard é um método para
medir e dirigir ações da empresa de acordo com
a sua estratégia; de certa forma, é uma extensão
(mais sistemática) da idéia dos FCS de
ROCKART (1979). O método usa quatro
conjuntos interligados de medidas, cada qual
focando uma perspectiva: financeira, do cliente,
de inovação e de aprendizado, interna de
AMBIENTE COMPETITIVO
ESTADO DOS ATIVOS AMEAÇA IMINENTE SEM AMEAÇA IMINENTE
FRACO
AFUNDANDO
“Tirar água do barco”
Mudança rápida, arriscada
À DERIVA
“Traçar um curso”
Construção de relacionamento
FORTE
APRUMANDO
“Ajustar as velas”
Resposta focalizada
CRUZEIRO
“Toda velocidade adiante”
Aprendizado adaptativo
Figura 5 – Grid de avaliação dos ativos de TI
(Adaptado de ROSS et al., 1996)
172 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
negócio. Cada uma destas perspectivas tem seu
próprio conjunto de metas e de medidas.
5.4 A “Escada” de Avaliação de Benefícios
Analisando as inúmeras classificações de
organizações e suas aplicações de TI, FARBEY
et al. (1995) concluíram que há limitações
quanto sua aplicabilidade para identificar o
melhor método de avaliação. Para tentar resolver
esta situação, propuseram um novo modelo,
voltado para a avaliação e para a ação, e que
apresenta uma classificação das aplicações de
TI, dispostas em diversos “degraus”, que
denominaram “a ‘Escada’ de Avaliação de
Benefícios” (Benefits Evaluation Ladder). Na
medida em que se “sobe a escada”, aumenta a
extensão dos benefícios potenciais (e portanto, a
eficácia), mas também a complexidade, os
riscos, a incerteza, além de dificultar a “venda”
da idéia às pessoas com poder de decisão no
projeto (stakeholders). Os autores identificam
oito tipos de aplicações de TI (degraus):
1. Mudanças Obrigatórias
2. Automação
3. Sistemas de Valor Adicionado Direto
4. Sistemas de Informações Gerenciais
(Management Information Systems – MIS) e
Sistemas de Apoio à Decisão (Decision
Support Systems – DSS)
5. Infra-Estrutura
6. Sistemas Interorganizacionais
7. Sistemas Estratégicos
8. Transformação do Negócio
Para cada um dos oito tipos de aplicações,
que correspondem aos degraus de “escada de
benefícios”, há a indicação de quais seriam os
fatores a serem considerados para avaliar a TI,
que podem ser mais objetivos (nos degraus mais
baixos) ou mais subjetivos (na medida em que se
sobe a escada). Os autores sugerem um leque de
ações balizadoras da avaliação e do desenvolvimento
das aplicações para cada degrau. Por
exemplo, no degrau “Mudanças Obrigatórias”
sugere-se a adoção de critérios clássicos de
contabilidade de custos e de medida de trabalho
para cada uma das alternativas para implantação
da aplicação de TI em questão.
6. Modelos Integrativos do Papel da TI nas
Organizações
lém dos três grupos de modelos citados, há
modelos que integram outros modelos,
dentro de uma estrutura geral, criando uma
forma mais abrangente de analisar o papel da TI
nas organizações. Um trabalho pioneiro com esta
abordagem foi desenvolvido por EARL (1989),
que propôs uma estrutura (framework) de
análise do papel estratégico da TI composta por
outras estruturas, que o autor classifica em três
grupos: “conhecimento” (awareness), oportunidade
(opportunity) e posicionamento (positioning).
Neste contexto, foram selecionados dois
modelos que exprimem bem o conceito da
classificação “modelo integrativo”, que serão
apresentados a seguir.
6.1 Modelo para Análise da TI
Diante destas considerações, foi proposto um
modelo para uma análise dos impactos organizacionais
e estratégicos da TI nas empresas. O
modelo para análise da TI (LAURINDO, 1995;
LAURINDO, 2000) está baseado em dois grupos
de fatores: fatores relacionados à estrutura da
empresa e fatores referentes à organização da TI
propriamente dita. Compõe-se de dez passos,
nos quais são utilizados, de forma integrada e
complementar, diversos outros modelos de
análise da TI. Cada passo contribui para a
análise dos passos subseqüentes e a seqüência
destes passos exprime uma visão crescente do
conhecimento de aspectos da estratégia e da
operação da empresa e da possível contribuição
da TI ao negócio, bem como uma visão de como
a área e a função TI estão organizadas para
fornecer estas contribuições.
Passos referentes à análise dos fatores estruturais
da empresa:
I. Fatores Críticos de Sucesso (FCS)
(ROCKART, 1979; TORRES, 1989);
A
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 173
II. Grid Estratégico (MCFARLAN, 1984) e
Matriz de intensidade da Informação
(MILLAR & PORTER, 1985);
III. Verificação da perspectiva adotada do
modelo do Alinhamento Estratégico
(HENDERSON & VENKATRAMAN,
1993);
IV. Análise sobre a existência de razões para
descentralização na empresa (BUCHANAN
& LINOWES, 1980a).
Passos referentes a análise dos fatores referentes
à organização da TI:
V. Avaliação do grau de descentralização
(BUCHANAN & LINOWES, 1980a,
1980b);
VI. Verificação do estágio de informatização
(NOLAN, 1979);
VII. Verificação do estágio de descentralização
(DONOVAN, 1988);
VIII. Configuração da função e operação da TI
(GRAJEW & OLIVEIRA, 1987);
IX. Nível de participação dos usuários (DIAS,
1985);
X. Análise da organização da área de TI.
Ao término destes passos da análise, tem-se
uma visão das características da empresa e suas
estratégias e qual a posição da TI diante desta
visão e de como a TI está estruturada para
atender ao seu papel dentro da organização.
6.2 Modelo de Avaliação de TI Segundo um
Ciclo de Vida
Este modelo originou-se de estudo acerca da
produtividade e da avaliação da TI, discutindo as
razões tanto para a existência como para a
negação do “paradoxo da produtividade” da TI
(WILLCOCKS & LESTER, 1997). Segundo
estes autores, um processo de avaliação da TI
deve conter medidas que envolvam aspectos
técnicos e de negócio, de maneira integrada.
Deve também deve integrar estas medidas ao
longo do tempo, auxiliando nas decisões acerca
das aplicações de TI a serem desenvolvidas,
abandonadas ou melhoradas. Finalmente, a
avaliação deve ser tratada como um processo,
envolvendo todos interessados, monitorando o
uso da TI e proporcionando uma melhor
compreensão e maior alcance de suas aplicações.
Para atender aos aspectos acima explanados,
WILLCOCKS & LESTER propuseram uma
abordagem de avaliação que foi denominada de
“abordagem de ciclo de vida dos sistemas”, que
envolve sete pontos:
1. Alinhamento estratégico e priorização;
2. Identificação dos benefícios e respectivas
técnicas de avaliação;
3. Desenvolvimento de medidas (métricas)
baseadas em critérios financeiros, de serviços,
disponibilização (delivery), aprendizado
e técnicos;
4. Associar estas medidas a medidas (métricas)
necessárias às fases de desenvolvimento,
implantação e pós-implantação;
5. Assegurar-se que cada conjunto de métricas
flua do nível estratégico para o operacional;
6. Estabelecer responsabilidades por estas métricas
e rever os resultados periodicamente;
7. Periodicamente reavaliar o portfolio existente,
relacionando-o com a direção do negócio e
com objetivos de desempenho.
Visando à operacionalização destes conceitos,
WILLCOCKS & LESTER (1997) propuseram
que o processo de avaliação seguindo um
ciclo de vida fosse composto de seis fases, sendo
que em cada uma destas fases, diversos modelos
podem ser utilizados. Para cada etapa incluem-se
alguns dos modelos sugeridos ou passíveis de
utilização:
I. Alinhamento: MCFARLAN (1984), MILLAR
& PORTER (1985), EARL (1989),
HENDERSON & VENKATRAMAN (1993);
II. Priorização: FARBEY et al. (1995);
III. Viabilidade: FARBEY et al. (1995),
STRASSMAN (1990);
IV. Desenvolvimento e Implantação: KAPLAN
& NORTON (1992);
V. Pós-implantação: KUMAR (1990);
VI. Operação: STRASSMAN (1990).
A Tabela 4 traz uma síntese do quadro teórico
esboçado neste artigo, destacando as principais
características de cada modelo apresentado.
174 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
7. Conclusões
levantamento das diversas formas de
analisar o papel da TI dentro das organizações
aponta para a crescente complexidade do
tema, que acompanha o aumento das oportunidades
estratégicas proporcionadas pela TI. Hoje,
as estratégias de negócios e de TI muitas vezes
se confundem, em especial quando se trata de
empresas atuando na Internet.
O
Tabela 4 – Resumo dos modelos de análise do papel da TI nas organizações detalhados neste trabalho
MODELO IDÉIA / DESTAQUES
FOCO NO DIAGNÓSTICO
MAHMOOD (1993) Relação entre uso de TI e indicadores financeiros mostrando relação positiva.
BYRD & MARSHALL (1997) Relação entre uso de TI e indicadores financeiros, mostrando resultados
inconclusivos.
NOLAN (1979) Modelo de Estágios de informatização das empresas.
DONOVAN (1988) Modelo de Estágios da TI descentralizada.
MCFARLAN (1984) Grid Estratégico: papel estratégico das aplicações presentes e futuros de TI
para diferentes tipos de empresas.
PORTER & MILLAR (1985) Matriz de intensidade de informação nos produtos e processos.
HENDERSON & VENKATRAMAN
(1993)
Alinhamento entre Estratégias de TI e de negócio e infra-estrutura de TI do
negócio. Perspectivas de Alinhamento (quem impulsiona o alinhamento).
EARDLEY et al. (1996) Estudo de casos "clássicos" de sucesso de sistemas de TI estratégicos, de
acordo com as forças competitivas de Porter.
LI & YE (1999) Desempenho da TI e da empresa, conforme contexto ambiental, estratégico e
administrativo, a partir dos investimentos em TI.
FOCO NA PRESCRIÇÃO
LUFTMAN (1996) Discussão sobre fatores facilitadores e inibidores do alinhamento, de acordo
com a visão dos executivos de TI e do negócio.
PRAIRIE (1996) Benchmarking de alinhamento estratégico, tendo em base pesquisa em grandes
empresas com uso bem sucedido de TI.
ROCKART et al. (1996) “Imperativos” para a organização da TI, de acordo com o cenário atual de
competição globalizada.
SMITHSON & HIRSCHEIM (1998) Classificação dos modelos de avaliação de TI; histórico da avaliação da TI.
MCFARLAN (1990) Análise do que viria a ser a "Década da Informação" (anos 90), enfocando as
tendências para a TI, características de sistemas estratégicos e razões para
fracassos nos projetos de TI.
FOCO NA AÇÃO
ROCKART (1979) Modelo dos Fatores Críticos de Sucesso, relacionando-os com os sistemas de
informação que lhes dêem suporte ou a suas medições.
ROSS et al. (1996) Competitividade no longo prazo com base em três “ativos” de TI: staff de TI,
base tecnológica reutilizável e parceria entre a administração da TI e do
negócio.
FARBEY et al. (1995) "Escada" de avaliação de benefícios: classificação de aplicações de TI em oito
grupos e respectivos métodos de avaliação.
MODELOS INTEGRATIVOS
WILLCOCKS & LESTER (1997) Discussão dos fatores a serem considerados para análise da TI, explicando a
origem do “paradoxo” da produtividade. Modelo de avaliação de "ciclo de vida
dos sistemas", utilizando diversos outros modelos.
LAURINDO (1995 e 2000) Modelo para análise do papel da TI nas organizações, utilizando diversos
modelos de forma integrada.
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 175
Embora seja notado um grande número de
artigos voltados à análise da relação entre TI e
estratégia da empresa, este tema permanece
como campo fértil para muitos estudos, inclusive
pelo dinamismo das potencialidades da TI e das
novas estratégias de mercado.
O quadro teórico traçado para a análise
permite identificar a fronteira das diversas
abordagens segundo seu caráter de diagnóstico,
prescritivo, de ação ou integrativo. Contudo, é
possível elencar alguns pontos que permeiam as
diversas abordagens e que, portanto, merecem
destaque:
• Necessidade de haver visão estratégica clara
para o negócio e para a TI, e visão da TI
como vantagem competitiva para o negócio e
voltada para o mercado e para o usuário TI.
Ter uma clara visão estratégica para o negócio
e para a TI é ponto de partida para que
seja possível um impacto significativo no
desempenho da organização. A TI precisa ser
vista como um meio para a empresa obter
vantagens competitivas no mercado em que
atua, em concordância com a operação e a
estratégia da empresa.
• Vantagem competitiva vindo da gestão da TI
e de seu alinhamento estratégico com o negócio
e não de aplicações específicas de TI.
Diversos autores (HENDERSON &
VENKATRAMAN, 1993; LUFTMAN et al.,
1993; ROCKART et al., 1996; WILLCOCKS
& LESTER, 1997; LUFTMAN, 1996;
AVISON et al., 1998; etc.) afirmam que não
basta que haja uma estratégia de TI; ela deve
estar em alinhamento com a estratégia de
negócio da empresa. Além disso, há a noção
de que este alinhamento deve ser desenvolvido
e mantido ao longo do tempo, em um
processo dinâmico. Não é possível manter
uma vantagem competitiva através de uma
específica aplicação de TI, pois cada vez
mais é fácil copiar esta aplicação e cada vez
mais as empresas usam softwares comuns
(como por exemplo os sistemas ERP, vide
LAURINDO & MESQUITA, 2000). Somente
uma vantagem baseada na gestão da TI e no
alinhamento com o negócio permite manter
uma vantagem por mais tempo. Ter uma clara
visão estratégica para o negócio e para a TI é
ponto de partida para que seja possível um
impacto significativo no desempenho da
organização.
• Importância de serem considerados tanto os
aspectos técnicos (incluindo acompanhamento
da evolução das disponibilidades do
mercado de TI) como os organizacionais.
Conforme ressaltam HENDERSON &
VENKATRAMAN (1993), é preciso que a
organização esteja atenta às novas disponibilidades
em TI no mercado e que haja uma
integração entre suas estratégias e sua estrutura,
tanto de TI como de negócio.
• Busca de eficácia e não somente da eficiência
Embora haja reconhecimento da necessidade
de eficiência na operação da TI, bem como
uma alta capacitação técnica, é consenso que
somente através da busca da eficácia do uso
da TI é que a empresa pode obter vantagens
competitivas. A busca da eficácia da TI
implica em analisar seus impactos nos resultados
obtidos pela empresa bem como em
considerar os ganhos de produtividade e na
competitividade do negócio como medidas de
eficácia da TI.
• Necessidade de relacionamento intenso e
próximo entre executivos de TI e do negócio
Uma das maneiras mais citadas para a obtenção
de aplicações estratégicas da TI é a
existência de um bom relacionamento entre
executivos de TI e do negócio. Isto implica
em que haja estrutura e procedimentos visando
o fortalecimento e a continuidade deste
bom relacionamento. Em empresas em que a
TI tenha ou esteja passando a ter papel estratégico
para o negócio, ganha importância a
proximidade na hierarquia entre os executivos
de TI e do negócio (LI & YE, 1999;
PRAIRIE, 1996; ROCKART et al., 1996;
MCFARLAN, 1990; WILLCOCKS & LESTER,
1997; EARL & FEENY, 1994; etc.).
176 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
• Critérios variados de avaliação conforme a
aplicação
Face às diversas possibilidades de estratégia
de negócio e de TI, bem como da diferença
de importância da TI para cada organização,
a TI deve ser avaliada com base em critérios
variados (abrangendo aspectos técnicos, organizacionais
e estratégicos) e adaptados a cada
empresa. Desta forma, torna-se inviável um
padrão único de avaliação da eficácia da TI.
• Gestão dinâmica (como um “processo
contínuo”) e flexível da TI e de sua avaliação
A gestão da TI (de sua estratégia e de seu
planejamento) deve ser um processo contínuo,
não ficando restrita a um “momento de
planejamento”, acompanhando as aplicações
de TI durante seus ciclos de vida. A gestão da
TI deve também ser flexível para acompanhar
as mudanças externas em termos de possibilidades
de estratégias de negócio e de disponibilidades
de TI.
• A questão do “paradoxo da produtividade”
Ainda paira no ar o questionamento acerca
dos ganhos de produtividade oriundos da TI;
contudo, as análises para explicá-lo ou para
negá-lo são progressivamente mais abrangentes.
Indicadores (medidas) de produtividade de TI
não podem ser baseados unicamente em
aspectos técnicos e de eficiência; devem estar
ligados a medidas de produtividade do negócio
que realmente representem o que é significativo
para a competitividade da empresa.
Questões como as redes e arranjos organizacionais
frutos da TI, bem como as práticas
gerenciais devem estar presentes numa agenda
futura de estudos.
Referências Bibliográficas
ALTER, S.: Information Systems: a management
perspective. Addison-Wesley Publishing Co.
Massachusetts, 1992.
ANGHERN, A.: “Design matures Internet business
strategies: The ICDT model”. European
Management Journal, vol.15, Issue 4, p.360-368,
Aug. 1997.
AVISON, D.; EARDLEY A. & POWELL, P.:
“Suggestions for capturing corporate vision in
Strategic Information Systems”. Omega,
International Journal of Management Science,
v.26, n.4, p.443-459, Aug, 1998.
BROADBENT, M. & WEIL, P.: “Management by
Maxim: How Business and IT Managers can
create IT Infrastructures”. Sloan Management
Review, v.38, n.3, p.77-92, Spring 1997.
BRYNJOLFSSON, E.: “The productivity paradox of
Information Technology”. Communications of the
ACM, v.36, n.12, p.67-77, Dec. 1993.
BUCHANAN, J.R. & LINOWES, R.G.: “Making
Distributed Data Processing Work”. Harvard
Business Review, v.58, n.5, p.143-161, Sept./Oct.
1980.
BUCHANAN, J.R. & LINOWES, R.G.:
“Understanding Distributed Data Processing”.
Harvard Business Review, v.58, n.4, p.143-153,
July/Aug. 1980.
BYRD, T.A. & MARSHALL, T.T.: “Relating
Information Technology Investment to
Organizational Performance: a Causal Model
Analysis”. Omega, International Journal of
Management Science, v.25, n.1, p.43-56, 1997.
CHOE, J.M.; LEE, Y.H. & PARK, K.C.: “The
relationship between the influence factors and the
strategic applications of information systems”.
European Journal of Information Systems, v.7,
n.2, p.137-149, Jun, 1998.
DIAS, D.S.: O Sistema de Informação e a Empresa.
Rio de Janeiro, LTC – Livros Técnicos e
Científicos Ed., 1985.
DONOVAN, J.J.: “Beyond Chief Information
Officer To Network Manager”. Harvard Business
Review, v.66, n.5, p.134-140, Sept./Oct. 1988.
DOYLE, J.R.: “Problems with strategic information
systems frameworks”. European Journal of
Information Systems, v.1, n.4, p.273-280, 1991.
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 177
DRUCKER, P.: “O futuro já chegou”. Revista Exame,
ano 34, n.6, edição 710, p.112-126, janeiro/2000.
DUHAN, S.; LEVY, M. & POWELL, P.:
“Information Systems strategies in knowledgebased
SME’s: the role of core competencies”.
European Journal of Information Systems, v.10,
n.1, p.25-40, 2001.
EARDLEY A.; LEWIS, T.; AVISON, D. &
POWELL, P.: “The Linkage between IT and
Business Competitive Systems: a Reappraisal of
Some ‘Classic’ Cases Using a Competitive
Analysis Framework”. International Journal of
Technology Management, v.11, n.3/4, p.395-411,
1996.
EARL, M.J.: Management Strategies for Information
Technology. Prentice Hall, Hemel Hempstead, 1989.
EARL, M.J. & FEENY, D.F.: “Is Your CIO Adding
Value?” Sloan Management Review, v.35, n.3,
p.11-20, Spring 1994.
EVANS, P.B. & WURSTER, T.S.: “Getting Real
about virtual Commerce”. Harvard Business
Review, v.77, n.6, p.84-94, Nov./Dec. 1999.
EVANS, P.B. & WURSTER, T.S.: “Strategy and the
new economics of information”. Harvard Business
Review, v.75, n.5, p.71-82, Sep./Oct. 1997.
FARBEY,B.; LAND, F.F. & TARGETT, D.: “A
taxonomy of information systems applications:
the benefits evaluation ladder”. European Journal
of Information Systems, v.4, n.1, p.41-50, 1995.
FERNANDES, A.A. & KUGLER, J.L.C.: Gerência
de Projetos de Sistemas: Uma Abordagem
Prática. 2a. Edição. LTC – Livros Técnicos e
Científicos Ed., 1990.
FRONTINI, M.A.: A decision making model for
investing in electronic business. Dissertation for
obtaining the degree of Master of Science in
Management of technology. Massachusetts
Institute of Technology. 1999.
GALLIERS, R.D. & BAETS, W.J.: Information
Technology and Organizational Transformation.
Chichester, England, John Wiley and Sons, 1998.
GRAEML, A.R.: “As idéias com as quais se pensa na
avaliação de projetos de Tecnologia da Informação”.
In: XVIII ENEGEP – Encontro Nacional de
Engenharia de Produção e IV Congresso
Internacional de Engenharia Industrial. Anais,
CDROM, Niterói, 1998.
GRAJEW, J. & OLIVEIRA, A.C.M.C.: “O Enfoque
do Valor Adicionado: Informática e Aumento de
Competitividade”. In: XX Congresso Nacional de
Informática. São Paulo, 1987. Anais. São Paulo,
SUCESU, 1987. p.190-194.
GUROVITZ, H.: “Delete-se”. Revista Exame, ano 30,
no.12, edição 637, p.86-95. junho/1997.
HENDERSON, J.C. & VENKATRAMAN, N.:
“Strategic Alignment: Leveraging Information
Technology For Transforming Organizations”.
IBM Systems Journal. v.32, n.1, p.4-16, 1993.
KAPLAN, R.S. & NORTON, D.P.: “The Balanced
Scorecard – Measures that Dirve Performance”.
Harvard Business Review, v.70, n.1, p.71-79,
January/February 1992.
KEEN, P.G.W.: “Information Technology And The
Management Theory: The Fusion Map”. IBM
Systems Journal, v.32, n.1, p.17-38, 1993.
KUMAR, K.: “Post-implementation evaluation of
computer information systems: current practices”.
Communications to the ACM, v.33, p.203-212.
LAURINDO, F.J.B.: Um Estudo sobre a Avaliação
da Eficácia da Tecnologia da Informação nas
Organizações. Tese de Doutorado. São Paulo,
2000. Departamento de Engenharia de Produção,
Escola Politécnica, Universidade de São Paulo.
LAURINDO, F.J.B.: Estudo Sobre o Impacto da
Estruturação da Tecnologia da Informação na
Organização e Administração das Empresas.
Dissertação de Mestrado. São Paulo, 1995.
Departamento de Engenharia de Produção, Escola
Politécnica, Universidade de São Paulo.
LAURINDO, F.J.B. & MESQUITA, M.A.: “Material
Requirements Planning : 25 anos de história; uma
revisão do passado e prospecção do futuro”.
Revista Gestão & Produção, vol.7, n.3, p.320-337,
São Carlos, dezembro 2000, edição especial sobre
Planejamento e Controle da Produção.
LI, M. & YE, L.R.: “Information technology and firm
performance: Linking with environmental,
strategic and managerial contexts”. Information &
Management, v.35, n.1, p.43-51, Jan. 1999.
LUFTMAN, J.N.; LEWIS, P.R. & OLDACH, S.H.:
“Transforming The Enterprise: The Alignment
Of Business And Information Technology
Strategies”. IBM Systems Journal, v.32, n.1,
p.198-221, 1993.
178 Laurindo; Shimizu; Carvalho & Rabechini Jr – O Papel da Tecnologia da Informação (TI)
LUFTMAN, J.N.: “Applying the Strategic Alignment
Model”. In: LUFTMAN, J.N. (ed.) Competing in
the Information Age – Strategic Alignment in
Practice. New York. Oxford University Press.
p.43-69, 1996.
MAGGIOLINI, P.: Costi E Benefici Di Un Sistema
Informativo. Itália, ETAS LIBRI, 1981.
MAHMOOD, M.A.: “Associating organizational
strategic performance with information
technology investment: an exploratory research”.
European Journal of Information Systems, v.2,
n.3, p.185-200, 1993.
MCFARLAN, W.E.: “Information Technology
Changes The Way You Compete”. Harvard
Business Review, v.62, n.3, p.98-103, May/June
1984.
MCFARLAN, W.F.: “The 1990’s: The Information
Decade”. Business Quarterly, v.55, n.1, p.73-79,
Summer 1990.
MENDES, C.D.: “Informática e Competitividade da
Empresa”. In: XX Congresso Nacional de
Informática. São Paulo, 1987. Anais. São Paulo,
SUCESU, 1987. p.175-180.
NOLAN, R.L.: “Managing the Crises in Data
Processing”. Harvard Business Review, v.57, n.2,
p.115-126, Mar./Apr. 1979.
PORTER, M.E.: “Strategy and the internet”. Harvard
Business Review, v.79, n.1, p.63-78, March, 2001.
PORTER, M.E.: Estratégia competitiva: técnicas
para análise de indústrias e da concorrência.
Rio de Janeiro, Campus, 1996 .
PORTER, M.E. & MILLAR, V.E.: “How information
gives you competitive advantage”. Harvard
Business Review, v.63, n.4, p.149-160, Jul./Aug.
1985.
PRAIRIE, P.: “Benchmarking IT Strategic Alignment”.
In: LUFTMAN, J.N. (ed.) Competing in the
Information Age – Strategic Alignment in
Practice. New York. Oxford University Press.
p.242-290, 1996.
ROCKART, J.F.: “Chief Executives Define Their
Own Data Needs”. Harvard Business Review,
v.57, n.2, p.81-92, Mar./Apr. 1979.
ROCKART, J.F.; EARL, M.J. & ROSS, J.W.:
“Eight Imperatives for the new IT Organization”.
Sloan Management Review, v.38, n.1, p.43-55,
Fall 1996.
ROSS, J.W.; BEATH, C.M. & GOODHUE, D.L.:
“Develop Long-Term Competitiveness through IT
Assets”. Sloan Management Review, v.38, n.1,
p.31-42, Fall 1996.
SETHI, V. & KING, W.R.: “Development of
Measures to Asses the Extent to Which an
Information Technology Application Provides
Competitive Advantage”. Management Science,
v.40, n.12, p.1601-1627, December 1994.
SMITHSON, S. & HIRSCHEIM, R.: “Analysing
information systems evaluation: another look at
an old problem”. European Journal of Information
Systems, v.7, n.3, p.158-174, Sep. 1998.
SPÍNOLA, M.M & PESSÔA, M.S.P.: “Tecnologia
da Informação”. In: CONTADOR, J.C. (coord.)
Gestão de Operações – a Engenharia de
Produção a serviço da modernização da empresa.
São Paulo. p.97-105. Editora Edgard Blücher.
1997.
STRASSMAN, P.A.: The Business Value of
Computers. New Canaan, The information
Economic Press, 1990.
TORRES, N.A.: Planejamento de Informática na
Empresa. São Paulo, Atlas,1989.
VENKATRAMAN, N. & HENDERSON, J.C.: “Real
Strategies for virtual organizing”. Sloan
Management Review , p. 33-48, Fall 1998.
WARD, J.M.: “Information systems & technology
application portfolio management – an assessment
of matriz based analyses”. Journal of Information
Technology, v.3, n.3, 1988.
WEIL, P.: “The Relationship Between Investment In
Information Technology And Firm Performance:
A Study Of The Valve Manufacturing Sector”.
Information Systems Research, v.3, n.4,
p.307-333, Dec. 1992.
WILLCOCKS, L.P.; GRAESER, V. & LESTER, S.:
“‘Cybernomics’ and IT Productivity: Not
Business as Usual?” European Management
Journal, v.16, n.3, p.272-283, June 1998.
WILLCOCKS, L.P. & LESTER, S.: “In search of
information technology productivity: Assessment
issues”. Journal of the Operational Research
Society, v.48, p.1082-1094, 1997.
GESTÃO & PRODUÇÃO v.8, n.2, p.160-179, ago. 2001 179
THE ROLE OF INFORMATION TECHNOLOGY (IT)
IN THE STRATEGY OF ORGANIZATIONS
Abstract
There is great expectation about Information Technology (IT) as an enabler to create opportunities
for new business strategies and new possibilities for organizations, like the case of e-business.
However, the measurement of the effects corresponding to the large amount of resources invested in
IT applications is still a controversial issue. Considering only efficiency does not answer this question.
It is necessary to focus on the effectiveness of the IT applications relating it to its goals, objectives and
requirements of the organizations, in order to evaluate IT impacts on business operations and
strategies of these organizations. Alignment between IT and business strategies is an essential concept
in order to consider effectiveness continuously. This study presents a comparative analysis of different
papers that study the role of IT in the organizations. Based on a bibliographic research, a theoretical
analysis is developed in order to clarify the main aspects that make IT an actual tool for competitiveness
of organizations.
Key words: Information Technology, Organizations and Strategy.