A um mês da Olimpíada, seleção feminina de futebol comemora recorde de atletas fora do Brasil

Bianca Daga

Criada em janeiro do ano passado, a seleção brasileira permanente de futebol feminino tinha como objetivos principais a Copa do Mundo e os Jogos Pan-Americanos, as duas competições disputadas em 2015, no Canadá, e os Jogos Olímpicos do Rio de Janeiro, em agosto. Se o desempenho não está sendo 100% satisfatório até aqui, outro resultado veio: entre as mulheres, um recorde de atletas jogando fora do Brasil.

16 jogadoras defendem clubes de outros países. No começo do ano passado, eram somente três atuando no exterior. Muito se deve à exposição que elas ganharam depois de conquistarem a medalha de ouro no Pan de Toronto, em julho, consagrando-se como tricampeãs do torneio continental. Alguns dias antes, no entanto, pararam nas oitavas de final do Mundial, quando foram eliminadas pela Austrália.

“Esse é o resultado do trabalho da seleção permanente. Elas se apresentaram em alto nível mundialmente. É um reconhecimento ao trabalho feito.
Por outro lado, é ruim porque ainda não conseguimos repor jogadoras. Estamos lutando para que equipes tradicionais invistam no futebol feminino desde a base e, assim, não faltem talentos aqui quando algumas forem jogar fora”, analisou, em entrevista ao espnW, Marco Aurélio Cunha, coordenador de futebol feminino da CBF (Confederação Brasileira de Futebol).

seleção feminina de futebol EFEPara que o técnico Vadão, contratado em abril de 2014, possa continuar acompanhando o trabalho das atletas à distância, um monitoramento do desempenho de cada uma é feito em parceria com os clubes. O trabalho de controle de rendimento é feito pelo analista de desempenho Ricardo Pombo, que grava os jogos e cria um banco de dados com informações físicas, técnicas e táticas das brasileiras e das adversárias.

A seleção feminina permanente tem os salários pagos pela CBF e uma estrutura à disposição no Centro de Treinamento da Granja Comary, no Rio de Janeiro. “Há poucas competições, e as que tem são curtas. Poucas equipes mantém o trabalho profissional o ano todo, como o Santos. Então, elas ficavam sem treinos adequados e, embora talentosas, a defasagem física ficava visível quando enfrentavam grandes adversários. Eram jogadoras, mas não eram atletas. Agora, podem jogar de igual para igual contra equipes como os Estados Unidos”, avaliou Marco Aurélio.

O dirigente destacou, no entanto, que ainda tem outros objetivos pela frente. “O futebol feminino não termina nesta Olimpíada. E sim recomeça. Queremos cuidar das novas gerações. Falta verba e patrocínios, mas a CBF não pode sustentar os clubes nem obrigar que eles tenham um time de futebol feminino. Estamos estudando mudar o formato dos campeonatos para termos mais jogos e tenho conversado com presidentes de clubes e federações, como o São Paulo, para incentivá-los”, completou.

A seleção brasileira feminina já bateu na trave duas vezes em Jogos Olímpicos, tendo ficado com a medalha de prata em Atenas-2004 e Pequim-2008, depois de perder para os Estados Unidos na decisão. Agora, em casa, tentará conquistar o inédito ouro. A estreia será contra a China, no dia 3 de agosto, no Engenhão.

Lista das brasileiras que atuam no exterior:

Laterais

Fabiana – Dalian Quanjian (China)
Poliana – Houston Dash (EUA)
Tamires – Fortuna Hjorring (Dinamarca)

Zagueiras

Erika – Paris St. Germain (França)
Rafaelle – Changchun  Volkswagen (China)
Mônica – Orlando Pride (EUA)

Meias

Andressinha – Houston Dash (EUA)
Marta – F.C Rosengard (Suécia)

Atacantes

Andressa Alves – Barcelona (Espanha)
Bia – Hiunday Stell (Coreia do Sul)
Cristiane – Paris St. Germain (França)
Darlene – Changchun  Volkswagen (China)
Debinha – Dalian Quanjian (China)
Gabi Zanotti – Dalian Quanjian (China)
Thaís Guedes – Hiunday Stell (Coreia do Sul)
Raquel – Changchun  Volkswagen (China)