08/04/2017 20h03 - Atualizado em 08/04/2017 20h03
A vez do Caxias receber o Juventude: Ca-Ju matinal vale vaga nas semifinais
Depois de vencer o Alviverde duas vezes no Alfredo Jaconi, a última pelo jogo de ida das quartas de final do Gauchão, Grená defende vantagem no estádio Centenário
Por André Roca
Caxias do Sul
FACEBOOK
TWITTER
Se já é impossível fazer previsões sobre jogos regulares, que ninguém tente antecipar o que pode resultar de um clássico decisivo com uma rivalidade que se intensificou após a disputa de duas partidas em 15 dias. É nesse espírito que Caxias e Juventude duelam neste domingo, de novo a partir das 11h, mas agora vale a vaga nas semifinais do Gauchão.
>> CONFIRA A TABELA DO GAUCHÃO
O Caxias venceu os dois confrontos disputados até aqui no estadual, ambos no estádio Alfredo Jaconi. O primeiro, em 18 de março, terminou em confusão depois que o meia Wagner cravou a bandeira grená no centro do gramado. Alguns jogadores do Juventude não gostaram e foram tirar satisfação.
– As provocações acontecem. É normal. Só que zoação tem limite. A partir do momento em que você ultrapassa, tem que saber que está lidando com homens do outro lado também – explicou o zagueiro Ruan Renato.
Caxias Juventude gauchão (Foto: Reprodução)
Caxias Juventude gauchão (Foto: Reprodução)
Natural de Paulínia, o defensor, 23 anos, chegou ao Alviverde em dezembro de 2015. Ainda não tinha disputado o clássico Ca-Ju até o Gauchão deste ano, competição em que aparece como o segundo jogador que mais atuou pelo Juventude – foram só duas ausências em 12 jogos, contra uma de Wanderson. Ele descarta devolver a flauta na mesma moeda em caso de classificação.
– Não vai ter bandeira cravada no campo deles porque, se não gostamos do que fizeram, não podemos chegar lá e desrespeitar o Caxias da mesma forma. Vai ter brincadeira, não adianta. Mas temos que ter consciência de que precisamos saber vencer e comemorar com nosso torcedor. Nada que extrapole – afirmou Ruan.
Para tentar se classificar, o técnico Gilmar Dal Pozzo, que na sexta-feira completou um mês à frente do clube, tem uma série de problemas para definir as peças que irão compor o time do Juventude neste domingo. Entre dúvidas e desfalques, são cerca de nove jogadores que podem ficar de fora. Por isso, há uma possibilidade de o treinador optar por um esquema novo, apostando no sistema com três zagueiros.
Jogadores do Caxias comemoram o gol de Júlio César em cima do Juventude no Alfredo Jaconi (Foto: S.E.R. Caxias / Divulgação)
Jogadores do Caxias comemoram o gol de Júlio César em cima do Juventude no Alfredo Jaconi (Foto: S.E.R. Caxias / Divulgação)
No Caxias, a boa notícia chegou no começo da noite de sexta. O meia Wagner foi liberado da suspensão imposta na terça-feira pelo Tribunal de Justiça Desportiva (TJD) e deve ser titular. Mas Winck tem ainda outros problemas para definir o time: Márcio Goiano, que saiu do último confronto lesionado, ainda não está 100% e pode desfalcar a equipe. Marabá também depende de testes.
– Vamos ter atenção redobrada para não ter que fazer uma substituição logo no início do jogo – disse o treinador sobre o cuidado para não colocar em campo um jogador sem condições plenas de desempenhar a função.
Winck garantiu ainda que o Caxias está “preparado para o melhor Juventude”. Disse também que não vai para o clássico pensando em jogar pelo regulamento, rejeitando jogar apenas para se defender.
– Não gosto do pensamento do empate. Temos que ter uma equipe com atitude dentro de casa, que vai jogar, que vai ter os cuidados defensivos necessários no jogo, tentando neutralizar o que o Juventude tem de bom, mas não pensando em empatar. Temos que ter uma atenção maior do que já tivemos nos outros dois jogos. É o clássico que decide tudo e o grupo está bem comprometido – finalizou.
Quem avançar enfrenta na próxima fase o vencedor do confronto entre Inter e Cruzeiro. Na quinta, no primeiro duelo, o Colorado venceu por 3 a 1.
>> CAXIAS X JUVENTUDE – GAUCHÃO 2017 – QUARTAS DE FINAL (VOLTA)
Local: estádio Centenário, em Caxias do Sul.
Data e hora: domingo (9 de abril), às 11h (de Brasília).
Provável escalação do Caxias: Marcelo Pitol; Gian Costa, Jean, Edson Borges e Márcio Goiano (Juliano Tatto ou Geninho); Geninho (Marabá ou Baiano), Elyeser, Júlio César, Wagner e Reis; Gilmar. Técnico: Luís Carlos Winck.
Dúvida no Caxias: Marabá, em fase final de recuperação, e Márcio Goiano, que saiu lesionado do último clássico.
Provável escalação do Juventude: Douglas Silva; Wanderson, Micael e Ruan; Bruno Ribeiro, Fahel, Vacaria (Lucas), Wallacer e Pará; Caprini e Caion. Técnico: Gilmar Dal Pozzo.
Dúvidas no Juventude: Pará, Bruno Collaço, Vinícius, Taiberson e Sananduva, todos no DM.
Desfalques: Vidal, Diego Souza, Felipe Lima e Murilo Silva, lesionados.
Arbitragem: Anderson Daronco, auxiliado por Elio Nepomuceno de Andrade Junior e José Eduardo Calza.
Transmissão: O Premiere transmite o jogo para todo o Brasil. O GloboEsporte.com acompanha todos os lances em Tempo Real, com vídeos exclusivos.