Principio especifico de defesa: cobertura defensiva

Posted by Valter Correia on October 30, 2011 at 3:05 PM	
        A organização do processo defensivo deve prever que, quando um defesa entra numa ação de contenção ao portador da bola, deve receber imediatamente, por parte dos seus companheiros, ações de cobertura defensiva. Assim, um defesa deve realizar a contenção e outro defesa deve colocar-se atrás deste o mais rápido possível.
 
 
        Princípio da Cobertura Defensiva
        As ações de cobertura são extremamente importantes por dois motivos fundamentais:
 
Dão confiança e, consequentemente, maior capacidade de iniciativa ao defesa em contenção,
Tornam possível manter o portador da bola sob pressão constante. Se o defesa em contenção for ultrapassado, o defesa em cobertura passa imediatamente a exercer funções do primeiro defesa.
 
        Para além dos aspetos relativos às ações de contenção, é importante que os jogadores em cobertura defensiva tenham outros aspetos em conta:
 
 
Distância da cobertura: A distância entre os defesas em contenção e cobertura varia de acordo com: 
Zona do campo onde decorre a situação de jogo. Se a situação decorre no setor defensivo ou do meio campo, a distância entre os dois jogadores deve ser curta, de modo que, se um defesa for ultrapassado, resta ainda um defesa para pressionar o portador da bola. Se a situação decorrer numa zona alta do terreno, a distância deve ser maior, evitando que os dois defesas sejam ultrapassados em simultâneo, devido aos grandes espaços gerais desta zona;
Capacidade técnico-tática do atacante. Se o atacante tem uma grande capacidade para resolver situações de 1x1, o defesa de cobertura deve encurtar o espaço ao primeiro defesa, reduzindo o espaço e tempo de execução do atacante. Se o atacante tem uma grande facilidade em executar ações de passe para espaços vazios, o defesa em cobertura deverá posicionar-se um pouco mais afastado do primeiro defesa, para dispor de mais tempo para decidir conforme a evolução da situação;
Velocidade dos defesas. Se os defesas em contenção e cobertura forem lentos, a distância entre os dois deve ser menor. Se forem rápidos, a distância entre os mesmos deve ser menor;
Deslocamento do jogador em cobertura ofensiva em relação ao portador da bola ou vice-versa. Sempre que se verifique uma situação como esta, em que os dois atacantes diminuem a distância entre si e pressionam o espaço que os envolve, o defesa em cobertura defensiva deve diminuir a distância ao defesa em contenção, a fim de não permitir a inferioridade numérica nessa zona. 


       Lado da cobertura defensiva. Mais uma questão importante é saber de que lado se coloca o defesa em cobertura em relação ao defesa em contenção. Recomenda-se que:
Se o atacante se deslocar próximo das linhas laterais, é mais seguro para a defesa que o defesa em cobertura de posicione perto dessas linhas, aumentando a pressão sob o portador da bola e facilitando a conquista da bola;
Quando o atacante se direciona para o centro do terreno, o jogador que realiza a cobertura defensiva deve posicionar-se do lado de dentro, ou seja, do lado que converge para o centro do terreno;
Se o atacante com bola beneficiar de cobertura ofensiva, o jogador que realiza a cobertura defensiva deve colocar-se no lado do oponente que se juntou ao portador da bola. 

       Ângulo de cobertura. O ângulo entre os jogadores em cobertura defensiva e contenção deve permitir uma visão global do espaço e da situação de jogo e a interceção das linhas de passe em direção à própria baliza.
 
 
       Sendo assim, como podemos resumir o princípio específico da cobertura defensiva no centro do jogo?
Incutir confiança e iniciativa ao defesa em contenção;
Exercer pressão imediata sob o portador da bola quando este ultrapassa o primeiro defesa;
Vigiar comportamentos técnico-táticos do atacante em cobertura ofensiva para poder reagir com conformidade;
Entrar imediatamente em cobertura ofensiva se o defesa em contenção
Recuperar a posse de bola

       Um grande abraço,
       Valter Correia