91
INTRODUÇÃO
Ao pensarmos em inteligência, remetemos-nos
imediatamente à capacidade das organizações (entre elas
as unidades de informação) de monitorar informações
ambientais para responder satisfatoriamente aos desafios
e oportunidades que se apresentam continuamente. Podese
dizer que a inteligência visa, principalmente, a imprimir
um comportamento adaptativo à organização, permitindo
que estas mudem e adaptem os seus objetivos, produtos e
serviços, em resposta a novas demandas do mercado e a
mudanças no ambiente.
Possuir inteligência organizacional 1
 está associado à busca
sistemática, efetiva e proativa de posturas ligadas à
estratégia, à relação organização e ambiência externa.
O processo de geração de inteligência nas organizações, a
partir do prisma da informação (figura 1).
Sociedade da informação e inteligência em
unidades de informação
Kira Tarapanoff
Doutora em ciência da informação, pesquisadora sênior da
Universidade de Brasília e coordenadora do Curso de Especialização
em Inteligência Competitiva promovido pelo Instituto Brasileiro de
Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e Instituto Nacional
de Tecnologia (INT). E-mail: kira@ibict.br
Rogério Henrique de Araújo Júnior
Mestre em ciência da informação pela Universidade de Brasília e
coordenador assistente do Curso de Especialização Inteligência
Competitiva promovido pelo Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT) e Instituto Nacional de Tecnologia
(INT). E-mail: rogerio@ibict.br
Patricia Marie Jeanne Cormier
Bibliotecária da Caixa Econômica Federal e especialista em
inteligência competitiva pelo Instituto Brasileiro de Informação em
Ciência e Tecnologia (IBICT) e Instituto Nacional de Tecnologia
(INT). E-mail: cormier@caixa.gov.br
Resumo
Aborda o conceito de inteligência competitiva aplicada a
unidades de informação. Discute a atuação da unidade de
informação no contexto da sociedade da informação, propondo
a abordagem da inteligência competitiva para o monitoramento
ambiental de informações e adequação organizacional ao
contexto. Sugere a estruturação de um sistema de inteligência
com utilização de ferramentas de tratamento e agregação de
valor à informação apropriadas. Cita exemplo de utilização de
sistema de inteligência competitiva em unidade de informação,
que pode ser replicado, ou usado como exemplo, por outras
unidades de informação.
Palavras-chave
Sociedade da informação; Inteligência competitiva; Sistema de
inteligência competitiva; Monitoramento de informações; Data
minig; Data warehousing; Redes neurais.
Information society and the use of intelligence in
information units
Abstract
The approach and concept of competitive intelligence is
applied to information units. It is discussed the role of
information units in the Information Society. The competitive
intelligence approach is proposed for the organization´s
monitoring for information for its better positioning in the
environment and market. The structing of an intelligence
system is suggested as well as the use of appropriate tools to
add value to the information. An example is cited for the
competitive intelligence use in information systems that can be
replicated, or adopted as a model, by other information units.
Keywords
Information society; Competitive intelligence; Information
monitoring; Competitive Intelligence system; Data mining; Data
warehousing; Neural networks.
1
 A informação dispersa não constitui inteligência. A partir da
estruturação da informação é que a inteligência passa a existir. Weick
apud Nonaka & Takeuchi, 1997 (p. 635) desenvolveu a teoria da
inteligibilidade, segundo a qual a realidade é uma realização contínua
que surge dos esforços de criar a ordem e tentar entender o que ocorre.
A inteligibilidade enfatiza que as pessoas tentam tornar as coisas
racionalmente responsáveis para si mesmas e para os outros, ou seja, a
premissa básica para se fazer inteligência é agregar valor à informação,
é estruturá-la de modo que a mesma passe a ter um valor, uma
importância contextual da organização.
2
 Emprego do conhecimento científico para especificação de como fazer
as coisas no domínio do conjunto convergente da microeletrônica,
computação (software e hardware), telecomunicações/radiodifusão,
optoeletrônica e engenharia genética (Castells, 1999).
FIGURA 1
Etapas na geração de conhecimento e inteligência
(Fonte: baseado em Tjaden, 1996)
 1ª etapa 2ª etapa
 Instrumento de
 coleta de dados Custo versus Benefício
 3ª etapa
 Processamento Efetividade
Distribuição Pertinência
 Valor agregado
 Tecnologia da
 informação1
 Valor da informação
DADO INFORMAÇÃO CONHECIMENTO
 INTELIGÊNCIA
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
92
A geração do conhecimento vai estar apoiada em dois
aspectos interligados:
• valor da informação;
• validade da informação para o processo decisório.
A mudança mais significativa que ocorre na ambiência é
o que se convencionou chamar, entre outras
denominações, de sociedade pós-industrial. Esta diz
respeito essencialmente às mudanças na estrutura social,
às transformações que se produzem na vida econômica e
na estrutura profissional e, por fim, às relações que se
estabelecem entre a teoria e a prática experimental, entre
ciência e tecnologia.
O modus operandi da sociedade pós-industrial identificase
com o da sociedade da informação. Trata-se de um modo
de desenvolvimento social e econômico em que a aquisição,
armazenamento, processamento, valorização, transmissão,
distribuição e disseminação da informação conducente à
criação de conhecimentos e à satisfação das necessidades
dos cidadãos e das organizações desempenham um papel
central na atividade econômica, na criação de riqueza, na
definição da qualidade de vida dos cidadãos e das suas
práticas culturais (Livro Verde para a Sociedade da Informação
em Portugal: http://www.missao-si.mct.pt/livroverde/
lvfinal.zip)
O NOVO AMBIENTE DAS UNIDADES DE
INFORMAÇÃO
Caracterização das unidades de informação
As unidades de informação 3
 (bibliotecas, centros e
sistemas de informação e de documentação) foram e são,
tradicionalmente, organizações sociais sem fins lucrativos,
cuja característica como unidade de negócio é a prestação
de serviços, para os indivíduos e a sociedade, de forma
tangível (produtos impressos), ou intangível (prestação
de serviços personalizados, pessoais, e hoje, cada vez mais,
de forma virtual – em linha, pela Internet).
No entanto, em especial nas duas últimas décadas, as
unidades de informação têm sofrido redução orçamentária,
tanto no Brasil como no exterior, e têm sido submetidas à
competição por recursos/insumos de toda espécie, em
especial por recursos financeiros (Young, 1994, p. 110). A
pergunta que as unidades informacionais têm se feito é: o
que fazer quando as fontes tradicionais de fomento
diminuem os seus repasses? Formas cooperativas para a
maximização de recursos são estudadas, mas também
aflora a possibilidade de cobrança da prestação diferenciada
de serviços e produtos internacionais. E, neste caso, devese
cobrar por serviços informacionais? Como cobrar,
quando cobrar, quanto cobrar?
Assuntos complexos como livre acesso à informação,
barreiras para o livre acesso à informação pública e
cobrança direta por serviços bibliotecários com valor
agregado têm provocado discussão e debate entre os
profissionais da informação. O posicionamento
tradicional é que os serviços bibliotecários são um bem
público (domínio público) e que o acesso livre à
informação é um direito fundamental de cada cidadão em
uma sociedade democrática. Este posicionamento reflete
uma visível preocupação com a finalidade e a justiça social.
A questão principal em debate é o foco na definição do
que é bem público, em instituições de serviço (público).
A importante distinção entre informação como bem
público e informação como bem econômico (commodity)
está na diferença entre a informação a serviço da eqüidade
social e aquela que oferece um portfólio4
 de serviços,
representando vários graus de eficiência, a preço
compatível de mercado competitivo.
Aqueles que vêem a informação como um bem público
enfatizam unicamente a natureza econômica da
informação. A informação tem características econômicas
atípicas que a distinguem de ativos (commodities) mais
tangíveis. A informação pode se expandir , ser completada,
é capaz de ser substituída, transportável, difusa e pode ser
compartilhada. Como um produto/mercadoria, a
informação não se deprecia e é disponível livremente, tem
um valor que cresce com a reutilização e a sua apresentação
sob outra forma (reembalagem) e é extremamente difícil
de controlar. Desta forma, o argumento do bem público
afirma que o acesso amplo à informação resulta em um
uso crescente que beneficia a sociedade como um todo, e
não apenas partes desta sociedade (Young, 1994, p. 108).
3
 Unidade de Informação – instituições voltadas para a aquisição,
processamento, armazenamento e disseminação de informações (IBICT,
1989, p.i)
4
 Portfólio – seus componentes são os negócios e produtos que constituem
a empresa (Kotler & Armstrong, 1993).
Kira Tarapanoff / Rogério Henrique de Araújo Júnior / Patricia Marie Jeanne Cormier
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
93
Argumenta-se também que a crença de que toda a
informação estará disponível para todos na Internet, em
qualquer lugar, a qualquer momento, é baseada em um
pressuposto equivocado a respeito da natureza humana.
Nada é inteiramente livre, e problemas de direitos autorais
devem ser resolvidos, nos seus aspectos do que pode ser
digitalizado (o que é ou não de domínio público) e quem
pode ter acesso a esses materiais 5
. O problema de
compatibilizar interesses conflitantes de propriedade
intelectual com o acesso livre e igual impõe restrições
sobre a consulta de materiais produzidos.
A biblioteca nos moldes tradicionais é a única que pode
disponibilizar livremente os materiais com direitos de
autor reservados. A biblioteca tradicional seria assim o
único lugar onde os leitores podem consultar livremente
não somente os materiais com direitos autorais reservados,
mas também bases de dados (com acesso licenciado) que
não podem ser utilizadas de qualquer lugar, por qualquer
pessoa no espaço virtual. Enquanto a questão dos direitos
autorais do ciberespaço não estiver resolvida, será a
biblioteca tradicional o lugar onde qualquer cidadão poderá
ter livre acesso a qualquer obra com direitos autorais
reservados, sem pagar por esses direitos (Mann, 1999).
A escassez de recursos é uma das vertentes que tem mudado
a postura das unidades informacionais em termos
administrativos, organizacionais e como unidades de
negócio que vêem, hoje, a informação oferecida como um
bem econômico, que pode ser vendida em forma física ou
na forma de comércio eletrônico, e não mais apenas como
um benefício cultural ou social, suprindo lacunas para o
crescimento individual dos cidadãos, que, acredita-se, o
mercado por si só nunca supriria de forma adequada.
As organizações sem fins lucrativos têm procurado formas
adicionais de suprimento de fundos, comportando-se mais
como organizações com fins lucrativos do que sem fins
lucrativos (DEES, 1998, p. 56).
A outra grande vertente, como já visto anteriormente,
tem sua origem na mudança paradigmática da sociedade,
que inicia um novo ciclo produtivo, centrado na
informação e no conhecimento e que tem a informação
como um bem econômico: a Sociedade da informação.
Nesta, o bem-estar econômico das nações depende, cada
vez mais, de sua habilidade em acessar e explorar os acervos
de conhecimentos tanto internos como externos.
Conhecida também como era digital, esta sociedade está
estreitamente ligada à qualidade da infra-estrutura de
telecomunicações do país.
Como atribuir valor à informação
Agregar valor a produtos e serviços significa imprimir aos
mesmos uma diferenciação que os torna mais atraentes
aos olhos dos consumidores, quer seja em termos de
qualidade, rapidez, durabilidade, assistência ou preço.
Podem ser identificadas seis categorias de atividades de
valor agregado : facilidade de uso, redução de informação
desnecessária, qualidade, adaptabilidade6
, economia de
tempo e economia de custo (Taylor, 1986).
No que se refere à informação, a agregação de valor excede
os métodos tradicionais de consulta, pesquisa e
disponibilização de informação aos usuários das também
tradicionais bibliotecas. As atividades do bibliotecário
podem incluir: treinamento, trabalho especializado e
atendimento a consultas dos usuários sobre seleção de
fontes de informação; desenvolvimento de estratégias de
pesquisa/busca; avaliação da informação.
Ele pode participar do planejamento e das atividades
decisórias da organização, onde exerce o processamento,
reunião e coleta de informações ambientais pertinentes à
organização (vigilância informacional), procurando
desenvolver um entendimento íntimo de como a
informação é usada. Deve buscar entender qual o impacto
da informação adquirida no desenvolvimento do
indivíduo e da organização, além de procurar saber como
os conhecimentos de cada um podem beneficiar a todos e
a organização (CHOO, 1998, p.215; Quinn; Anderson &
Filkenstein,1996).
5
 Além do livre acesso, outro ponto evidente é a restrição quanto à
utilização da informação cujos limites são impostos pela legislação que
regulamenta o direito autoral. Com relação à utilização da informação
veiculada na Internet, por exemplo, a nova Lei do Direito Autoral
pontua que os direitos autorais continuam a ter sua vigência no mundo
on-line da mesma maneira que no mundo físico. A transformação das
obras intelectuais para bits em nada altera os direitos das obras
originalmente fixadas em suportes físicos, como já referido anteriormente.
O direito de reproduzir uma obra é exclusivo de seu titular, inclusive
o direito de reproduzi-la eletronicamente em uns e zeros (para serem
lidos por computador). E se alguém armazena de forma permanente, no
seu computador, material protegido pelo direito autoral, uma nova
cópia é feita, necessitando a mesma, portanto, de uma autorização
expressa do respectivo titular (Gandelman, 1997, p. 154-155).
6
 Refere-se à habilidade de o serviço oferecido ser compatível com as
necessidades do usuário em seu ambiente de trabalho.
Sociedade da informação e inteligência em unidades de informação
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
94
Entrantes
Potenciais
Concorrentes
na Indústria
Rivalidade Entre
Empresas
Existentes
Fornecedores Compradores
Substitutos
Ameaça de Novos
Entrantes
Poder de Negociação
dos Fornecedores
Poder de Negociação
dos Compradores
Ameaça de
Serviços
ou Produtos Substitutos
Considerando que as unidades de informação venham a
estabelecer um custo para seus serviços e produtos,
propomos, baseados em Kotler (1998), uma metodologia
para a atribuição de valor à informação. Segundo ele, há
alguns itens que contribuem para a determinação do valor
a ser cobrado por um serviço, são eles tempo, energia física
e energia psíquica. Dessa maneira, tomemos o processo de
pesquisa bibliográfica e as atividades que este serviço
abrange até a entrega do produto final ao consumidor: a
informação. A variável tempo será determinada pelo
próprio demandante do serviço, pois a urgência para a
utilização da informação irá variar conforme as
necessidades de cada um. As variáveis custo de energia
física e energia psíquica estão diretamente relacionadas
com o tipo de profissional que está envolvido na elaboração
da pesquisa. As demais variáveis são dependentes dos
múltiplos contextos onde está sendo oferecido o serviço
de pesquisa.
Aplicação da inteligência competitiva em unidades de
informação
Na busca da informação, a organização deve observar
seletivamente a grande quantidade de sinais criados em
um ambiente dinâmico, interpretar as mensagens confusas
e perceber os indícios relativos às suas atividades e
objetivos (Choo, 1998). Porter (1996) desenvolveu um
modelo centrado na rivalidade existente entre empresas
similares. As cinco forças competitivas identificadas
determinariam a rentabilidade das mesmas e
influenciariam os preços, os custos, o investimento
necessário das empresas e os elementos do retorno sobre
o investimento (figura 2).
FIGURA 2
As cinco forças competitivas que determinam a
rentabilidade da empresa
(Fonte: Porter, 1996)
Com relação às unidades de informação, é condição
precípua a identificação do seu macroambiente para que
se possa determinar, a partir daí, a possibilidade de
utilização da inteligência competitiva em seus processos.
Tarapanoff (1998) identifica algumas forças externas
condicionantes do desempenho das unidades
informacionais: a explosão da informação, a tecnologia
da informação, novas demandas dos usuários, propriedade
intelectual, redes, competição com a indústria de
conteúdos privada, escassez de recursos, desenvolvimentos
legais, cooperação (inclusive as novas formas cooperativas
de consórcio). Sugere-se que os conhecimentos que a
organização e os seus funcionários têm sobre o
desenvolvimento da própria área de ciência da informação
e das suas disciplinas complementares também afetam o
desempenho dessas unidades.
Em unidades de informação, a postura competitiva
associa-se à pró-atividade no atendimento às demandas
dos usuários, ou seja, está intimamente relacionada à
melhor oferta de produtos e serviços, à antecipação às
novas tendências em relação à novas estruturas, à
facilidade de acesso à informação, à formação, à agregação
de valor e qualidade a esses produtos, bem como à sua
personalização (customização), função de redes e de
posicionamento no mercado de acordo com as demandas
específicas.
Aplicando o modelo de Porter (1996) às unidades de
informação e tomando como base as premissas acima,
podemos sugerir que os elementos que podem condicionar
o retorno do investimento nessas organizações são os
seguintes:
1. Ameaça de novos competidores – Indústria privada;
2. Ameaça de produtos substitutos – Internet;
3. Poder do fornecedor – Redes e consórcios;
4. Poder de barganha do cliente – Compra de serviços
alternativos;
5. Rivalidade dos concorrentes – Pró-atividade.
As unidades de informação devem explorar o fato de a
cooperação permear vários de seus processos,
principalmente no que diz respeito à aquisição da
informação (poder do fornecedor). É importante a
implementação de uma rede de comunicação entre
diversas bibliotecas, cujo objetivo é estabelecer uma teia
de informações capaz de localizar com rapidez e com baixos
Kira Tarapanoff / Rogério Henrique de Araújo Júnior / Patricia Marie Jeanne Cormier
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
95
custos fontes produtoras e levar ao cliente/usuário o
produto informacional com valor agregado. As fontes de
informação podem ser convencionais ou não
convencionais, sendo que, no segundo caso, há a
necessidade da validação de informações por especialistas,
que pode ser também um produto a ser oferecido pelas
bibliotecas como forma de enfrentar a concorrência.
Segundo Gilad apud Sapiro (1993), quando a inteligência
competitiva se insere no tecido organizacional, os
benefícios podem ser facilmente apontados, como:
1. identificação de novas oportunidades de negócios;
2. ideais compartilhados;
3. crescente habilidade para antecipação de surpresas;
4. aumento das habilidades gerenciais;
5. integração de vários pontos de vista.
No caso das unidades de informação, a inteligência
competitiva se relaciona à:
• identificação de necessidades de usuários, quando é
necessário um bom conhecimento do mercado de atuação
para focar nichos de usuários potenciais, usuários virtuais,
usuários esporádicos e outros;
• postura pró-ativa (desenvolvimento de coleções de
acordo com interesses específicos, parcerias com
instituições que oferecem produtos afins);
• estabelecimento de redes de informação, das quais façam
parte especialistas cuja função é a validação da informação.
Esses itens se relacionam entre si de modo a estabelecerem
um processo de transformação de dados em conhecimento,
que tem início com a identificação de necessidades de
informação, bem como do tipo de informação necessária:
informação para o negócio, informação para a pesquisa e
desenvolvimento, informação para a produção e outras.
Assim, “Inteligência Estratégica” enfatiza a busca de
informações para a tomada de decisão e para o
planejamento estratégico; “Inteligência para Negócios” é
o monitoramento de informação sobre negócios e
mercados; “Inteligência Competitiva” foca informações
sobre produtos e serviços oferecidos por empresas
similares; “Inteligência Tecnológica” enfoca informações
de ordem tecnológica e social. Alia-se a isto uma boa dose
de antecipação e de prospecção para a adoção de novos
modelos de produtividade. Ou seja, a inteligência
competitiva deve ser empregada como instrumento para
que a unidade de informação seja capaz de analisar e
estabelecer novos paradigmas de foco informacional, não
só para o seu ambiente externo, onde estão seus
concorrentes e clientes/usuários externos, como também
para o seu ambiente interno.
O Sistema de Inteligência
A adoção e a manutenção de um Sistema de Inteligência
em Unidade de Informação é assegurada por uma série de
procedimentos que necessitam estar sempre em revisão,
dada a constante mutação e flexibilidade de qualquer
mercado, seja de informação, seja de bens ou serviços.
Alguns destes procedimentos são:
• posicionar o Sistema de Inteligência de acordo com o
tipo de informação requerida (produção, pesquisa,
desenvolvimento, negócio);
• definir custos de operações;
• monitorar informações formais e informais;
• estabelecer redes de especialistas que garantam o seu
funcionamento;
• posicionar os profissionais da informação de acordo com
a demanda, quando as atividades de cada um devem estar
bem claras e descritas, com especificações e normatizações
dos serviços oferecidos;
• estabelecer um eficaz canal de comunicação entre os
bibliotecários e os usuários;
• validar as informações coletadas;
• elencar, para cada fator crítico de sucesso7
 indicado
pelo usuário que necessita da informação, as fontes que
deverão ser utilizadas;
• criar um sistema de apoio de busca de informação que
possa ser customizado e que faça estudos de produção de
informação e de fontes mais consultadas;
• criar um sistema de segurança de informação.
7
 Número limitado de áreas nas quais os resultados, se forem satisfatórios,
irão assegurar um desempenho competitivo de sucesso para a
organização. Os FCS são os meios que garantem a realização dos
objetivos da organização.
Sociedade da informação e inteligência em unidades de informação
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
96
Os processos da unidade de informação podem se adequar
ao Sistema de Inteligência, já que auxiliam no
monitoramento de dados, indicam tendências de
pesquisas e mantêm relacionamento com especialista,
como, por exemplo:
Atendimento a usuários
O bibliotecário de referência, responsável pela
“negociação” com os clientes/usuários, perceberá as
tendências de pesquisas, repassando informações
importantes para o desenvolvimento de coleções que
consubstanciam o acervo da biblioteca, bem como na
modelagem e montagem de um sistema de atendimento
pró-ativo ao usuário/cliente.
Estudo de usuários
Permitirão a prospeção e a antecipação das necessidades
dos usuários, o que irá garantir a vantagem competitiva
das unidades de informação em relação a seus
concorrentes. Não servirá apenas para a geração de
indicadores quanto ao perfil do cliente/usuário, mas
também deverá gerar indicadores para a formulação de
itens de controle de qualidade dos serviços prestados pelas
unidades de informação.
Estudos bibliométricos e infométricos
Estes estudos representam a base de sistemas automáticos
de análise de informação. Através de cálculos, informam
quantas vezes palavras são utilizadas, apontando para
tendências em áreas consagradas, que constam de bases
de dados. Tais estudos podem ser feitos por bibliotecas.
Serviços de Disseminação Seletiva da Informação - DSI
Após o percurso de toda a cadeia de valores da informação,
a biblioteca fornecerá ao seu cliente/usuário o produto
informacional que atenda a suas necessidades específicas
de acordo com o seu perfil de interesse, quer seja para
estudo, para pesquisa ou para a tomada de decisão.
ALGUMAS TÉCNICAS PARA O TRATAMENTO
DAS INFORMAÇÕES
Redes Neurais
Para se ter acesso à boa informação sempre foi prioritário
o desenvolvimento de instrumentos que permitissem a
implementação da “lei do menor esforço”, capacitando a
extração de informações realmente relevantes em um
contexto de produção exponencial de dados. A construção
de redes neurais, por exemplo, é a tentativa de utilizar a
tecnologia da informação aproximando-a ao método
humano de processamento de dados, por meio de
associações e capacidade de aprender. Desta forma, uma
rede neural compreende um conjunto de nós interligados
chamados de neurônios. Cada neurônio conecta-se e
envia informação para os demais da camada seguinte, de
acordo com pesos e conexões predefinidos. As redes neurais
têm capacidade de tratar dados incompletos e distorcidos,
produzindo resultados satisfatórios a partir de
generalizações (Almeida & Dumontier, 1996).
Data Warehousing
A tecnologia de Data Warehousing surge com a mesma
proposta de otimização do uso da informação, a fim de
transformá-la em diferencial competitivo. Desponta como
uma das principais arquiteturas deste final de século. Foi
desenvolvida com a finalidade de prover suporte à tomada
de decisão, tendo como elementos básicos: orientação para
o objeto, integração, tempo como variável e a nãovolatilidade
de dados.
Como funciona o Data Warehousing?
De modo geral, o funcionamento do DW é simples de
entender. Uma das premissas do sistema é a integração de
dados. Dados de várias fontes são coletados e migrados
para o ambiente do Data Warehousing, onde recebem um
tratamento visando à sua padronização, que facilitará a
recuperação de informações (os dados já sofreram
interferência, já possuem valor agregado, então são
considerados informação) pelo usuário final.
Em informativo técnico editado na Internet, a Revista
Unicamp explica as etapas para a implementação de um
Data Warehousing:
• construir um modelo lógico das informações
disponíveis nas aplicações fontes;
Kira Tarapanoff / Rogério Henrique de Araújo Júnior / Patricia Marie Jeanne Cormier
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
97
• trabalhar com os gerentes e analistas de negócio para
determinar qual o conjunto de informações que deve ser
levado para o Data Warehousing – este conjunto é o que
será utilizado para a tomada de decisões;
• construir um modelo de transição que identifique
dimensões e fatos;
• obter, dos analistas de negócios que fornecem
informações aos gerentes, o nível de agregação que deve
ser utilizado, a freqüência e periodicidade de carga dos
dados no Data Warehousing;
• construir o projeto-piloto e determinar a sua aderência
aos requisitos exigidos.
Dados de diversas fontes bibliográficas podem ser os
alimentadores de um sistema Data Warehousing para que,
após a padronização oferecida pelo sistema, possam ser
disponibilizadas ao cliente final, sob a forma de
informação, possibilitando a identificação de tendências
de pesquisas ou autores que mais produzem em um
determinado assunto. Esta aplicação diz respeito a um
serviço tradicional de bibliotecas, isto é, pesquisa em base
de dados, que, a partir da tecnologia de Data Warehousing,
seriam integradas. Na verdade, esta tecnologia poderia
ser um instrumento para a aplicação da técnica
bibliométrica, que é o estudo de aspectos quantitativos
da produção, distribuição e uso da informação registrada.
Desenvolve modelos matemáticos e medidas para esses
processos e depois os utiliza para a previsão e tomada de
decisão (Tarapanoff, 1995).
Data Mining
Estudos para o desenvolvimento de meios e métodos que
permitam a eficaz gestão do conhecimento constituem
uma tendência no atual mundo competitivo e globalizado.
No entanto, o diferencial competitivo é justamente a
aplicação da tecnologia certa para cada tipo de demanda,
ou seja, o profissional envolvido no processo de
transformação de inteligência em conhecimento ainda
representa um importante fator crítico de sucesso para
que a adequada tecnologia seja empregada, o que
representará um correto investimento de tempo, recursos
materiais e financeiros.
Davenport & Prusak (1998) ilustram, na figura 3, a
necessidade de especialização do gestor da informação.
FIGURA 3
Diagrama da gestão do conhecimento individual
(Fonte: Davenport & Prusak, 1998)
Conclusões sobre a aplicação de redes neurais, DW e
DM em unidades de informação
É mais fácil visualizar a aplicação de tecnologias em
organizações com fins lucrativos. A vantagem competitiva
sempre é associada a ganhos , a lucros, a incorporações e
fusões no mercado, ou seja, ao mais restrito sentido da
palavra competição. Em organizações como bibliotecas
que existem sem o objetivo precípuo de lucrar, a utilização
de Redes Neurais, de Data Warehousing ou de Data Mining
parece ser uma realidade bem distante, apesar de terem como
matéria-prima os mesmos insumos que as bibliotecas, ou
seja, os dados, a informação e o conhecimento. Falta, a essas
organizações, uma estrutura administrativa bem definida,
como empresas comerciais a tem. A adoção dessas estruturas
não significa, no entanto, mudanças na missão ou nos
objetivos das unidades de informação.
A INFORMAÇÃO TRATADA
A informação resultante da aplicação de tecnologias é a
informação que alimentará o sistema de Inteligência de
Unidades de Informação. Araújo Jr. (1998) identifica os
tipos de informação que integram tais sistemas:
1- Informação para a organização – definida como a
informação voltada para a gestão (informação
administrativa), para melhorar processos e produtos, além
da manutenção da organização. Estas informações
reorientam e subsidiam decisões sobre a atuação e
manutenção do negócio de uma empresa: são, por isso,
imprescindíveis à sobrevivência e ao aprimoramento
empresarial;
Sociedade da informação e inteligência em unidades de informação
 Nível de conhecimento
 exigido do usuário
 ·
· Redes neurais
Componentes ·
do conhecimento · Observações
 Web
·
 Raciocínio com base
 em casos
 Com base em restrições
 ·
 ·
 Sistemas especializados
Dimensões-chave das ferramentas de gestão do conhecimento
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
98
2- Informação para o cliente – informação voltada para o
perfil de interesse do cliente/usuário da organização e em
consonância com a proposta e capacidade da empresa. Este
tipo de informação deve ser utilizada para viabilizar a
prestação de serviços.
3- Informação tecnológica – todo o conhecimento de
natureza teórica, econômica e mercadológica gerencial,
social etc. que, por sua aplicação, favoreça o progresso de
aperfeiçoamento e inovação.
Baseado nisso, o quadro 1 reúne, conforme o tipo de
informação proposta, as ferramentas adequadas para a
geração de vantagem competitiva em unidades de
informação.
QUADRO 1
Informação e vantagem competitiva em unidades de
informação
VANTAGEM COMPETITIVA
PARA AS UNIDADES DE INFORMAÇÃO
Aplicação das tecnologias da informação
e controle de qualidade.
Custo, pró-atividade, personalização,
agregação de valor e acessibilidade.
Compartilhamento de conhecimento.
TIPOLOGIA DA
INFORMAÇÃO
1- Informação para a
organização
2- Informação para o
cliente
3- Informação
tecnológica
As questões que antecedem a disponibilização dessas (Fonte: baseado em Araújo Jr., 1998)
informações são bem conhecidas do profissional atuante
nas unidades de informação: que tipo de informação -
para a organização, para o cliente, tecnológica - é necessária
para o atendimento satisfatório do usuário final? Onde
encontrá-las, ou em que fontes? A partir das respostas e
da identificação desses insumos, já estão prontos os dados
que seriam transportados para um ambiente Data
Warehousing previamente instalado na unidade de
informação, para que fossem codificados e uniformizados,
quando, então, seriam disponibilizados ao usuário com
valor agregado.
No que se refere à informação, a agregação de valor excede
os métodos tradicionais de consulta, pesquisa e
disponibilização de informação. O acesso virtual a todo
tipo de informação permite ao bibliotecário ter como
aliados requisitos como rapidez e precisão, e, como há
ênfase no compartilhamento e em parcerias, várias fontes
podem ser consultadas, oferecendo a possibilidade de
escolha ao cliente. Há de se considerar, também, as
necessidades específicas de cada usuário. Desta maneira, a
demanda de cada cliente deve ser analisada, ou seja, o que
se pede – dado, informação ou informação analisada? Tal
fato está relacionado ao preço que se irá cobrar pelo produto
final que será repassado ao cliente (quando for o caso).
É bom ressaltar a visão de (Barter Jr., 1994), para quem, a
despeito de toda a revolução tecnológica e de instrumentos
cada vez mais avançados para o controle e disponibilização
de informações, o importante é o investimento no pessoal
qualificado para o atendimento dos clientes. Para ele, a
capacidade para a inovação é proporcional ao grau de
delegação “empowerment” dada aos empregados da unidade
de informação. O autor ainda aponta algumas das
condições necessárias para que a biblioteca acompanhe a
evolução do mercado em que atua:
• colocar os clientes ( não tratá-los como usuários ou
como quem empresta livros) como foco central da missão
da biblioteca;
• adaptar todos os serviços oferecidos para atender às
necessidades dos clientes, sempre se utilizando de
caminhos cada vez melhores para servi-los;
• incentivar o staff das unidades de informação, lembrando
que a tecnologia é somente um instrumento para o
processo da validação da informação, o importante é que
as pessoas saibam se utilizar dos meios de que dispõem
para melhor atender aos clientes.
EXEMPLO DE UNIDADE DE INFORMAÇÃO
QUE UTILIZA SISTEMA DE INTELIGÊNCIA
EM SEUS PROCESSOS
O exemplo refere-se às atividades do Centro de Quebec
(Canadá) de pesquisa e desenvolvimento do Alumínio
(CQRDA), bem como do Centro de Vigilância de Metais
Leves (CVML), este último criado para atender às
necessidades de organização e disseminação de informação
sobre alumínio, dos técnicos do CQRDA.
O objetivo principal do CVML é “oferecer produtos e
serviços de informação, de consulta e de utilização
relacionados aos metais leves e sensibilizar as indústrias
acerca do valor da informação estratégica”. Os produtos
oferecidos pelo CVML são inúmeros e levam em
consideração as diferenças econômicas, tecnológicas,
comerciais e de mercado das empresas do Quebec que
atuam com metais leves. São eles:
Kira Tarapanoff / Rogério Henrique de Araújo Júnior / Patricia Marie Jeanne Cormier
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
99
• DSI - Disseminação Seletiva da Informação;
• Serviço de referência - respostas às questões pontuais
ou que requerem pesquisa;
• Boletins mensais sobre IC;
• Estudo multicliente - estado-da-arte de um mercado
ou de uma tecnologia;
• Revisão de literatura e levantamento de novas
referências sobre Metais Leves;
• Calendário seletivo de eventos ligados à indústria.
CVML realizou um mapeamento das necessidades de seus
clientes para adequar os produtos oferecidos, procurou,
também, assumir uma postura pró-ativa diante das
empresas. A organização do CVML é um bom exemplo de
um centro de documentação criado especificamente com
o objetivo de servir como apoio a um sistema de
monitoramento tecnológico ou inteligência competitiva.
O primeiro passo na estruturação do Centro foi a busca
exaustiva de informações sobre metais leves. As
informações coletadas foram inseridas em base de dados
de referência do CVML. Assim temos:
• Base de dados comerciais com informações sobre
tecnologias, conhecimentos científicos, econômicos e
comerciais;
• Informações documentárias de base ( relatórios de
pesquisa, periódicos etc.);
• Informação via Internet – com muitas possibilidades,
desde catálogos coletivos até grupos que trocam
informações (especialistas).
O serviço de referência fica a cargo não só de um
bibliotecário, mas também de um engenheiro que o assiste.
Assim, o trabalho de monitoramento de informações
realizado pelo bibliotecário é precedido de levantamento
das necessidades de informações dos técnicos. Após o
levantamento de informações, estas são repassadas ao
engenheiro, que as analisará e as transformará em
inteligência, pois o diferencial de informação e
inteligência é justamente a análise, portanto indispensável
é o papel do analista da informação. Ele, por sua vez, deve
ter profundo conhecimento do ambiente interno/externo
de sua empresa.
A elaboração do boletim sobre metais leves é bem
interessante. Os responsáveis pela sua edição ficam
constantemente ligados a tudo que se passa na indústria.
A sistemática adotada é a exaustiva busca de informações
em todos os tipos de fontes de informação: congressos,
feiras, revistas, sites da Internet. Há, depois, uma
distribuição de informações em função de sua pertinência,
de sua utilidade, de sua novidade e de seu impacto no
ambiente estudado. O Boletim aborda os seguintes temas:
atualidades, informações comerciais, tecnologia e
informações sobre corporações. As informações
selecionadas são traduzidas (quando for o caso) e
encaixadas, após serem sintetizadas, em um dos temas
abordados.
O serviço de DSI acontece nos padrões tradicionais
adotados por qualquer biblioteca, quando são emitidas
listas direcionadas pelo interesse do especialista, com
referências bibliográficas. Cabe ao especialista a demanda
pela informação que mais lhe interessa.
Os procedimentos adotados pela experiência relatada
podem ser replicados em qualquer unidade de informação
com o foco mais apropriado aos seus objetivos.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALMEIDA, Fernando C. de; DUMONTIER, Pascal. O uso de redes
neurais em avaliação de riscos de inadimplência. Revista de
Administração, São Paulo, v. 31, n. 1, p. 52-63, jan./mar. 1996.
ARAÚJO JR., Rogério Henrique de. Estudo de necessidades de informação
dos gerentes do setor editorial e gráfico do Distrito Federal. 178 p. Dissertação
(Mestrado em Ciência da Informação) – Departamento de Ciência da
Informação e Documentação, Universidade de Brasília, Brasília, 1998.
BARTER JR, Richard F. In search of excellence in libraires: the
management writings of Tom Peters and their implications for library
and information services. Library Management, v. 15, n. 8, p. 4-15, 1994.
CASTELLS, Manuel. A sociedade em rede. Tradução de Roneide Venâncio
Majer. Rio de Janeiro : Paz e Terra, 1999.
CHOO, Chun W. Information management for the intelligent organization:
the art of scanning the environment. 2. ed. [s. l. : ASIS], 1998. (ASIS
monograph series).
DAVENPORT, Thomas H. Ecologia da informação: porque só a tecnologia
não basta para o sucesso na era da informação. 2. ed. Tradução de Bernadete
Siqueira Abrão. São Paulo : Futura, 2000.
DAVENPORT, Thomas H.; PRUSAK, Laurence. Conhecimento
empresarial: como as organizações gerenciam o seu capital intelectual.
Tradução de Lenke Peres. Rio de Janeiro : Campus, 1998.
DEES, J. Gregory. Enterprising nonprofits. Harvard Business Review, v.
76, n. 1, p. 55-67, Jan./Feb. 1998.
GANDELMAN, Henrique. De Gutemberg à Internet: direitos autorais
na era digital. Rio de Janeiro : Record, 1997.
Sociedade da informação e inteligência em unidades de informação
Artigo aceito para publicação em 09.2000
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000
100
KOTLER, Philip. Administração de Marketing: análise, planejamento,
implementação e controle. 5. ed. Tradução de Ailton Bomfim Brandão.
São Paulo : Atlas, 1998.
KOTLER, Philip; ARMSTRONG, Gary. Princípios de marketing. 5.
ed. Tradução de Alexandre S. Martins. [s.l.] : Prentice Hal do Brasil,
1993.
MANN, Thomas. Reference service , human nature, copyright and
offsite service – in a digital age? Reference & User Services Quarterly, v.
38, n.1, p.55-61, 1999.
NOKAKA, I.; TAKEUCHI, H. Criação de conhecimento na empresa: como
as empresas japonesas geram a dinâmica da inovação. Tradução de Ana
Beatriz Rodrigues e Priscilla Martins Celeste. Rio de Janeiro : Campus,
1997.
PORTER, M. E. Vantagem competitiva: criando e sustentando um
desempenho superior. Tradução de Elizabeth Maria de Pinho Braga.
Rio de Janeiro : Campus, 1996.
QUINN, J. A.; ANDERSON, P. ; FILKENSTEIN, S. Making the most
of the best. Harvard Business Review, v.74, n. 2, p. 71-80, Mar./Apr. 1996.
SAPIRO, Arão. Inteligência empresarial: a revolução informacional da
ação competitiva. Revista de Administração de Empresas, São Paulo, v.
33, n. 3, p. 106-124, maio/jun. 1993.
TARAPANOFF, Kira. O profissional da informação na sociedade do
conhecimento: oportunidades e desafios. In: Seminário Nacional de
Bibliotecas Universitárias, 10., 1998, Fortaleza. [s.l. : s. n.], 1998.
TARAPANOFF, Kira, MIRANDA, Denir Mendes, ARAÚJO JR.,
Rogério Henrique de. Técnicas para tomada de decisão nos sistemas de
informação. Brasília : Thesaurus, 1995.
TAYLOR, R. S. Value-added process in information systems. Norwood,
N.J. : Abley Publishing, 1986.
TJADEN, Gary S. Measuring the information age business. Technology
Analysis & Strategic Management, v. 8, n. 3, p. 233-246, 1996.
TURRA, Roberta. Data mining. Notizie dal CINECA, n. 24, set. 1998.
www.revista.unicamp.br/revista/infotec/informaçao
YOUNG, Peter R. Changing information access economics: new roles
for libraries and librarians. Information Technology and Libraries, p. 103-
114, Jun. 1994.
ZANASI, Alessandro. Competitive intelligence trough data mining
public sources. Competitive Intelligence Review, v. 9, n. 1, p. 44-54, 1998.
Kira Tarapanoff / Rogério Henrique de Araújo Júnior / Patricia Marie Jeanne Cormier
Ci. Inf., Brasília, v. 29, n. 3, p. 91-100, set./dez. 2000