l1~lEARTIGOS
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E
MARKETING
COMO OBTER CLIENTES E MERCADOS
* Carlos Alberto Gonçalves
~ Cid Gonçalves Filho
"Marketing é tão básico que não pode ser considerado
uma junção separada. É o próprio negócio
observado do ponto de vista de seu resultado final,
isto é, do ponto de vista do cliente."
Peter Drucker
PALAVRAS-CHAVE:
marketing de relacionamento, database marketing, sistema de informação em marketing, clientes, vantagem competitiva,
tecnologia da informação, negócios, estratégia mercadológica, competição, mudança social.
KEYWORDS:
relationship marketing, database marketing, marketing information system, clients, competitive advantage, information technology, business,
marketing strategy, competition, social change.
* Professor do Centro de Pós-Graduação em Administração da UFMG.
'Cc Professor Titular da Faculdade de Ciências Econômicas, Administrativas e Contábeis da FUMEC/MG.
Revista de Administração de Empresas São Paulo, v. 35, n. 4, p. 21-32 Jul./Ago. 1995 21
l1~lJARTIGOS
1. VERIIY, John. lhe info revolution.
Business Week, New
York, p.36-41, June 1994.
2. SYNNOn, Willian R. The information
weapon: winning
customers and markets with
technology. New York: John
Wiley & Sons, 1987.
3. Idem, ibidem.
4. HAMMER, M., CHAMPY, J.
Reengenharia. Rio de Janeiro:
Campus, 1993.
22
A Tecnologia da Informação passa a ser vista como
uma arma para obtenção de clientes e negócios
competitivos. Permite que o Marketing trate
novamente necessidades e desejos de forma
personalizada.
The Information Technologies can be seen as an
important resource to get clients and competitive
business. It makes possible Marketing actions to
treat needs and desires in a personalized way
again.
Ainformação é hoje poderoso recurso
das organizações, permitindo a
estas perfeito alinhamento estratégico
- mediante constantes fluxos bidirecionais
entre a empresa e o macroambiente
-, e criando condições para que
se viabilizem seus objetivos e se cumpra
sua missão corporativa. As empresas têm,
no fluxo informacional, o elo que une e
coordena seus componentes, o que propicia
a manutenção do equilíbrio e da integração
em um ambiente em crescente
mutação.
Vários autores têm elaborado comentários
sobre a passagem da era industrial
para a era da informação, situação na qual
as atividades informacionais, que têm no
conhecimento sua maior riqueza, ultrapassaram
as industriais. Em junho de 1994, a
revista Business Week1 publicou uma pesquisa
constatando que o investimento privado
em tecnologia da informação é hoje
o dobro daquele voltado para máquinas
industriais. Em 1975a relação era inversa.
Conforme essa mesma pesquisa, a exportação
de produtos de informática e software
nos EUA é hoje mais representativa
do que a de veículos e peças, empregando
já mais pessoas.
Segundo Synnotf', hoje a maioria das
pessoas nos EUA está na área de serviços
altamente informacionais e baseadas em
conhecimento. Em termos de hardware, a
velocidade de processamento sobe rapidamente,
o processamento paralelo é uma
realidade, a optoeletrônica e a comunicação
sem fio agilizam as redes, e até o ano
de 1997cada micro pessoal terá mais de 1
gigabyte de disco. O software passa a contar
com o paradigma da orientação a objetos,
a inteligência artificial se desenvolve
e o reconhecimento da fala já se está tornando
uma realidade. Alguns projetos de
redes e TVs a cabo sinalizam a possibilidade
de se terem disponíveis 500 canais
ativos por 24 horas. Em vista desse desenvolvimento
tecnológico, deve-se analisar
as palavras de Andy Cove, presidente
da Intel Corp.: "Você pode retardar a tecnologia,
mas o custo de retardá-la é geralmente
alto ".
Atecnologia da informação, que surgiu
como ferramenta de redução de custos e
agilizadora do processamento de informação,
tem sido cada vez mais aplicada em
todos os ramos da atividade humana, devido
ao crescimento exponencial de seus
recursos e habilidades. Diante desse cenário,
milhares de organizações passaram a
usar a tecnologia da informação não somente
para automatizar processos repetitivos,
reduzir despesas e agilizar tarefas,
mas principalmente para viabilizar e otimizar
o relacionamento com clientes e com
o macroambiente, obtendo vantagem competitiva
nos seus negócios. A Federal
Express permite ao cliente localizar on-line
o volume despachado; a American Hospital
Supply instalou terminais junto aos
seus clientes, permitindo-lhes fazer pedidos
on-line que, além de serem mais econômicos,
são processados muito mais rapidamente
e com segurança',
A importância dos processos informacionais
pode ser sentida com a recente repercussão
dos conceitos de reengenharia
de Hammer e Champy', que sugerem um
enfoque nos processos que criam valor
© 1995, Revista de Administração de Empresas / EAESP / FGV, São Paulo, Brasil.
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E MARKEll NG...
sil e EUA têm exigido deles conexão com
seus computadores, para pedidos, cobrança
e contas a pagar. Essas organizações não
querem trabalhar com instituições que
gerem atrasos, erros e não tenham capacitação
adequada. Tentam evitar, assim,
transtornos no seu processo produtivo.
Além disso, determinam o tipo de tecnologia
a ser utilizada, criando padrões que
impõem constante atualização das potencialidades
tecnológicas do parceiro. Exemplo
deste fato é o padrão Edifact, da ONU
(Organização das Nações Unidas), já adotado
por várias companhias.
Em novembro de 1994, Verity e Hof', na
revista Business Week, completaram essa
visão, informando que a Internet, rede
mundial até agora utilizada somente para
fins científicos, irá mudar a forma das organizações
fazerem seus negócios via home
shopping, publicidade, trocas de informações,
divulgação de publicações etc. Empresas
como AD Online Agency e Open
Market, entre outras, demonstram serviços
disponíveis, com telas gráficas e amigáveis.
Imagine se o seu concorrente permitir
ao cliente, por meio de notebook conectado
a um telefone celular, consultar preços,
fazer pedidos, obter informações e saldo e
aplicar dinheiro. Por que o cliente irá preferir
outro serviço? Se você recebe em sua
casa, uma semana antes do aniversário do
seu filho, oferta de brinquedos voltados
para ele - quanto a idade, sexo e preferências
-, será que você se dará o trabalho
de ir até uma loja? Se você pode, via
microcomputador, personalizar os produtos
oferecidos, e dali mesmo transmitir o
pedido, por que irá telefonar a alguma loja
para saber se ela tem o que você deseja?
Este é o início de uma corrida pelo uso da
tecnologia, da qual quem estiver fora acabará
à margem do mercado. O grande desafio
do profissional de marketing e informação
será planejar, construir, administrar
e avaliar sistemas de informação, fundamentais
para as organizações, em sintonia
com suas estratégias de negócio, visando
a atingir sua missão, objetivos e metas, em
um ambiente sob constante mutação.
para o cliente e que cortam transversalmente
os departamentos das organizações.
Uma análise mais profunda dos sete princípios
da reengenharia, encontrados no
artigo pioneiro de Hammer", demonstra
que cinco deles dizem respeito ao fluxo
informacional e que todos se relacionam
com o papel capacitador da tecnologia da
informação. Conforme Webster6, pode-se
verificar uma tendência de formação de
organizações em rede, resultantes de alianças
estratégicas e outros tipos de associações
- divisões, subsidiárias, representantes
- que atuam como uma confederação,
uma coalizão frouxa e flexível guiada por
um núcleo. O núcleo da organização em
forma de rede tem funções tais como desenvolver
e coordenar as alianças,
direcionar recursos financeiros e tecnológicos,
definir e gerenciar a competência
central do núcleo, desenvolver relacionamentos
com clientes e gerenciar recursos
de informação que integram a rede. Achave
para esse tipo de organização é evitar
fazer o máximo de coisas, especialmente
aquelas que não fazemos bem e outras
empresas podem fazer melhor, desenvolvendo
e concentrando-se na competência
e competitividade do núcleo. As organizações
em rede necessitam da tecnologia
da informação para ligar seus componentes
e parceiros, de modo a gerar perfeita
integração, rápida comunicação e agilidade
na resposta. A IBM (International
Business of Machine) é um exemplo de organização
que está reinvestindo em si
mesma sob o conceito de rede. Neste novo
enfoque a informação cria relacionamentos
a longo prazo com clientes, associações
e alianças estratégicas.
As redes digitais integradas e os satélites
distribuídos, em implantação nos EUA
e Europa, levarão, através de fibras óticas
e sinais analógicos de alta freqüência, fluxos
de informação até lares, empresas e
indústrias. Cada lar terá um equipamento
- misto de televisão, computador, telefone
e fax - que permitirá comprar, ver,
obter, comunicar, imprimir e armazenar
todo tipo de informação que se desejar. A
Microsoft está preparando um servidor de
vídeo Tiger, um aparelho que, posicionado
sobre o televisor, permitirá vídeo digital
e interativo. As empresas poderão manter
entre si comunicação tão eficiente, que
somente aquelas integradas conseguirão
sobreviver.
Buscando uma atuação conjunta com
seus parceiros, várias organizações no Bra-
5. HAMMER, Michael. Reengineering
work: don't auto mate,
obliterate. Harvard Business
Review, Boston, v. 68, n. 4,
p.104-112, July/Aug. 1990.
6. WEBSlER, F. lhe changing
role of marketing in the corporation.
Journal of Marketing,
Chicago, v. 56, n. 57, p. 1-17,
Oct, 1992.
7. VERllY, J., HOF, R. D. lhe
Internet: how it will change the
way you do business. Business
Week, New York, n. 3.383,
p. 38-46, Nov. 1994.
PLANEJAMENTO INTEGRADO DE NEGÓCIOS
E SISTEMAS E O MODELO DE PORTER
No passado, muitas empresas faziam
planejamento estratégico de seus negócios
e, depois, um PDI ( Plano Diretor de
Informática), que deveria reagir ao que foi
RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995 23
11~lEARTIGOS
8. PORTER, Michael. Vantagemcompetitiva.
Rio de Janeiro:
Campus, 1989.
9. . Competitive
strategy. New York: The Free
Press, 1980.
10. Idem, ibidem.
11. SYNNOTT,Willian R. Op. cit.
12. Idem, ibidem.
24
proposto pelo planejamento empresarial.
Hoje, somente o planejamento integrado
de negócios e sistemas, realizado como um
todo, pro ativamente, buscando oportunidades
e alternativas, tratando a informação
como os outros recursos (capital, humanos
e físicos), é sinérgico com as metas
negociais da empresa. Nesse sentido, pode-
se analisar as estratégias genéricas de
Porter" para negócios, e integrá-las com as
estratégias de sistemas de informação.
Para tanto, são necessários dois grupos de
conceitos introduzidos por Porter", Conforme
esse autor, os segmentos de negócio
podem ser classificados nas seguintes
categorias:
• decadentes: sem lucros e declinando -
candidatos a serem extintos;
• colheita: baseia-se em técnicas ultrapassadas
de cortar custos e/cu crescer preços
até que os lucros desapareçam, de
onde a empresa tira seu lucro atual;
• enfoque: focaliza um segmento do mercado
onde se pode competir com sucesso
utilizando-se de vantagem de custo/
produto;
• líderes: atuam em um bom mercado e
com possibilidade de crescimento.
Segundo Porter", são estas as estratégias
genéricas para se obter vantagem
competitiva:
• liderança de custo: deve-se ter um produto
de baixo custo, para que se possa
obter um bom potencial de manutenção
de preços baixos;
• diferenciação: deve-se criar um único
produto ou serviço diferenciável no mercado;
• enfoque: deve-se encontrar um nicho no
mercado no qual seja possível competir
favoravelmente. Pode-se utilizar vantagem
de custo ou diferenciação.
Assim, surge o modelo de competitivida
de estratégica, proposto por Synnott",
que une as estratégias de negócio e tecnologia,
para cada tipo de segmento de negócio
e sua estratégia genérica.
Por exemplo, se a estratégia para o segmento/
produto é a diferenciação, devemos
buscar inovação tecnológica, agregando
valor para o cliente, mediante informação,
serviços e facilidades geradas pela
tecnologia de informação, sistemas para
controle e gestão de qualidade etc. Se a
estratégia de negócio é preço/custo, devemos
construir sistemas que reduzam
custos, automatizem, controlem etc. Se a
estratégia é suporte, devemos reduzir o
corpo de profissionais que mantém os sistemas
de apoio ao produto, apenas fazendo
o essencial. Assim, gera-se o elo entre
as estratégias genéricas de Porter e as estratégias
para sistemas de informação.
TÉCNICAS PARA INOVAR E USAR A
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DE FORMA
COMPETITIVA
Synnott" classifica os sistemas de informação
como Operativos (suporte à parte
operacional e de produção da empresa),
Gerencial (apoio a tomadas de decisão) e
Suporte a Clientes (SSC-Sistemas de Apoio
a Clientes: apoio a operações com clientes).
A inovação tecnológica normalmente
está voltada para os SSc. Home bank é
uma típica aplicação de SSC. Para que haja
inovação tecnológica, podemos implementar
pesquisas de mercado e serviços
de informação para inteligência competitiva
e mesmo criar área de pesquisa e desenvolvimento
em tecnologia da informação,
como o Office of Innovation, da
Kodak, ou Information Services Division,
do Citibank. Também pode-se inserir pessoal
de tecnologia nas áreas de produto,
criando" empreendedores tecnológicos" e
gerando uma aliança entre o pessoal de
sistemas e aqueles que lidam com clientes.
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE
INFORMAÇÃO DE MARKETlNG
São sistemas capazes de reunir, selecionar,
avaliar e distribuir as informações necessárias
e precisas, para que o profissional
de marketingpossa tomar decisões. Inicialmente,
identificam-se necessidades de
informação, de modo a gerar subsídios
para a construção dos Sistemas de Informação
de Marketing (SIM). Usualmente estes
sistemas contemplam três áreas:
• registros internos: dados e informações
existentes dentro da organização. Podem
vir dos sistemas aplicativos já implantados
e do pessoal interno, e podem contemplar
dados de vendas, custos, lucros
e receitas, crescimento de segmentos,
estoques, prazos de produção, entrega,
revendedores, distribuição das vendas e
clientes atuais. A Sears, por exemplo,
mantém cadastro com 40 milhões de
clientes e o utiliza para promoções. A
RAE • v.35 • n.4 • Jul./Ago. 1995
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E MARKETING...
Mead Paper permite aos vendedores
conhecer o estoque em segundos. Fazem,
ambas as empresas, uso dos sistemas
operativos existentes, dos sistemas
de informação gerencial e do EIS
(Executive Information Systems);
• pesquisas de mercado;
• inteligência de marketing: informações
sobre o macroambiente e o microambiente
de marketing, incluindo clientes e
concorrentes, fruto de um monitoramento
ambiental contínuo. Esse monitoramento
pode usar, como fontes, entrevistas
de seleção de empregados de
concorrentes, clientes de concorrentes,
material publicado e documentos públicos,
observação dos concorrentes, seus
produtos (desmontar, aprender), evidências
físicas (caminhões que entram e
saem, lixo dos concorrentes). Além disso,
pode-se monitorar vendas e patentes
e comprar serviço de banco de dados.
Segundo Auster e Choo-', estas são
.as principais fontes de informação nas
organizações:
* fontes externas: clientes, competidores,
associações de classe, governo e
outras pessoas externas, jornais, periódicos,
publicações do governo, bibliotecas
externas, anais de conferências,
relatórios de companhias de pesquisa
e serviços de informação eletrônica;
* fontes internas: superiores, profissionais,
subordinados, memorandos,
circulares, relatórios, estudos, biblioteca
e informações geradas pelos sistemas
de informações gerenciais.
Degent" mapeia os processos dos serviços
de inteligência empresarial e propõe o
fluxo de informação apresentado na figura
1para a operacionalização deste serviço.
O centro da questão é a pequena margem
de automação e estruturação da coleta,
avaliação e divulgação. Os processos
informacionais relativos às fontes externas
são pouco trabalhados, mesmo hoje, em
plena era da reengenharia.
M/X DE MARKET/NG E A TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO
Define-se Mix de Marketing como sendo
um grupo de variáveis controláveis de
markeiing que a empresa utiliza para obter
a resposta que deseja no mercado alvo.
As diversas variáveis podem ser reunidas
RAE • v.35 • n.4 • Jul./Ago. 1995
nos grupos conhecidos corno" quatro Ps"
(Praça, Promoção, Produto, Produtividade).
Vamos analisar os benefícios do uso
da tecnologia da informação no marketing,
sob a ótica de cada um desses grupos de
variáveis. Os recursos citados atendem,
muitas vezes, a mais de um dos quatro Ps,
mas estão sendo incluídos naquele mais
significativo. Os itens abaixo são mais significativos
quando o produto não é a própria
informação, quando, no caso, a aplicação
da TI é simplesmente essencial.
12 P: Praça
Pode-se aplicar a tecnologia da informação
ampliando o conceito de praça e diferenciando
o produto das seguintes maneiras:
• compra por computador: permite que
se realizem vendas sem estoque, apenas
intermediando a transação entre o cliente
e o fornecedor. Pode ser realizada em
casa,via microcomputador, o que representa
uma tendência, com o advento da
superinfovia, crescimento das redes de
telecomunicações e redução de preço dos
computadores. Exemplos: oProdigy, sistema
da IBMe Sears, permite compras,
reservas de passagens aéreas, hotéis ou
veículos,competições,acessoa previsões
do tempo etc.OHome Shopping, que também
pode ser feito através de terminais
instalados junto ao cliente, permite processar
pedidos, cobrança, pagamentos a
fornecedores etc., tal como o faz a
American Hospital Supply ". Os quiosques
multimídia com touch screen (telas
sensíveis ao toque) também permitem
13. AUSTER, E., CHOO, C. W.
Environmental scanning: a conceptual
framework for studying
lhe information seeking behavior
of executives. In: 54th
Anual Meeting ot the American
Saciety af Infarmatian Science.
Medford: Learned Informalion
Inc. 1991.
14. DEGENT, R. J. A importância
estratégica do serviço de inteligência
empresarial. Revista
de Administração de Empresas,
São Paulo, v. 26, n.1, p.77-
84, jan./mar. 1984.
15. SYNNOn, Willian R. Op. cit.
25
11~lEARTIGOS
16. KOTLER, P.,ARMSTRONG,
G. Princípios de marketing.
Englewod Gliffs: Prentice Hall,
1993.
17. SYNNOTT,Willian R. Op. cit.
18. Idem, ibidem.
19. KOTLER, P.,ARMSTRONG,
G. Op. cit.; SYNNOn, Willian,
R.Op.cit.
20. SYNNOTT,Op. cit.
21. Idem, ibidem.
26
compra direta. i}Electronicstore faz vendas
com estes quiosques, com emissão
de recibo e indicação do prazo de entrega.
O Sam's Club, da K-Mart, também
está usando esta tecnologia, segundo
Kotler e Armstrong". Na era da realidade
virtual será possível andar pelos corredores
das lojas apenas movendo o
mo use, e, como se estando presente no
local, manipular, girar, ver de perto e
comprar as mercadorias. Os conhecidos
sistemas de reserva de passagem aérea,
utilizados por agências de viagens e
companhias aéreas, são realizados por
via eletrônica. O EDI (Electronic Data
Interchange), ou intercâmbio eletrônico
de informações, que consiste de troca
de arquivos eletrônicos entre organizações,
encontra-se em pleno crescimento,
aproximando fornecedores, clientes,
bancos etc. Algumas empresas só
trabalham com bancos e fornecedores
que se utilizam do EDI, eliminando fluxo
de papel e erros. As VANs (redes de
valor agregado), que são empresas possuidoras
de redes nacionais e internacionais,
alugam serviços para conexão
entre parceiros comerciais. Um conceito
corrente entre algumas empresas diz:
"No EDI, No Business" (sem EDI não há
negócio);
• sistemas de distribuição: permite aos
clientes consultas on-line. Por exemplo,
a Federal Express possui banco de dados
indicando !1 posição das mercadorias
despachadas e o local onde se encontram;
os pacotes passam pelas leitoras
de código de barra várias vezes durante
o trajeto, inclusive nos caminhões.
Assim, mediante consultas on-line, os
clientes podem saber onde se encontram
suas encomendas":
• multiplicação dos pontos de venda: refere-
se às possibilidades de aumento de
pontos de venda, tal como o fez, por
exemplo, o banco de Boston, ao instalar
caixas automáticos em supermercados;
• telemarketing-televenda: refere-se à divulgação
via correios, serviços telefônicos
como os de prefixo 900, televisão e
pedidos por catálogo. Um exemplo é o
Citi$hopper, com um milhão de membros
que compram por telefone".
29 P: Promoção/vendas
Apromoção,o processode venda, tem sido
otimizada com as seguintes aplicações:
• videocassete, teleconferência, videodisco,
CD-ROMi
• notebooks (microcomputadores portáteis):
utilizados por vendedores, esses
equipamentos deixam-lhes mais tempo
para vender, ao lhes permitir reduzir e
agilizar as tarefas administrativas". Na
Shell Chemical, os vendedores fazem
controle de despesas e reembolso, armazenam
sua base de clientes, conectamse
via correio eletrônico, acessam documentos
corporativos, fazem sua agenda,
gráficos etc. AFrito-Lay permite que os
vendedores enviem à matriz, via modem,
relatórios de vendas diários. AAllegheny
Beverage agilizou pedidos e controle
do estoque;
• expert systems: são sistemas de computador
que simulam o conhecimento de
um especialista, e têm sido utilizados
para apoiar os clientes na decisão de
compras e especificação de produtos
adequados. Por exemplo, esse sistema é
utilizado para as apólices de seguro da
Coopers & Lybrand; na GM o sistema
EPIC permite aos vendedores consultar
microcomputadores com cores, preços,
modelos etc.20;
• sistemas de vídeo por computador:
permitem aos clientes verem a si mesmos
utilizando o produto antes da compra.
Por exemplo, na LSAyers, pelo sistema
Magic Mirror uma pessoa pode se
ver na coleção de roupas da loja antes
de experimentá-las - isso já permitiu à
LS Ayers obter 700% de aumento em
vendas em uma semana. Outras aplicações
voltam-se para cirurgia plástica e
cortes de cabelo":
• códigos de barra, cartões magnéticos,
impressores de cheques etc.: são sistemas
que permitem a agilização de check
outs;
• cartões de débito e smart cards: mais
especificamente, smart cards, são cartões
magnéticos inteligentes que contêm chip
de memória interno e carregam, além de
informações diversas - reservas de hotéis,
tíquetes, passagens aéreas - dinheiro
eletronicamente gravado, que pode
ser transferido na hora.
39 P: Produto
Com relação ao produto, vários dos
itens citados em outros Ps sem dúvida o
diferenciam e o ampliam, mas podem, ainda,
ser citados:
• expansão do conceito do produto, com
serviços de atendimento ao cliente, onde
o pessoal tem acesso a informações mais
solicitadas, garantia dos produtos, pon-
RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃOEMARKETING ...
tos de manutenção, problemas mais freqüentes,
coleta de sugestões etc. Por
exemplo, no Bank of Boston, 87% dos
problemas dos clientes são simples, previsíveis,
e são respondidos na hora",
Outro exemplo são as concessionárias de
veículos, que fazem acompanhamento
da revisão dos veículos;
• sistemas de monitoramento e controle
da qualidade;
• atuação sinérgica com a estratégia de negócio:
baixar custo, diferenciar ou enfocar.
42 P: Produtividade
Produtividade é uma palavra-chave
para os líderes de custo. Aumento da produtividade
e redução de custos estão associados
ao aumento de produtividade:
• operacional: envolve sistemas de automação,
controle da produção, reengenharia
e qualidade;
• gerencial: é obtida com a construção de
sistemas de informação gerencial, centros
de informação, uso de microcomputadores
(PCs), EIS (Executive Information
System - sistemas de informação
para executivos e apoio a tomadas de decisão),
sistemas especializados e de treinamento;
• de escritório: pode ser obtida por meio
de micros (PCs), automação de serviços
de escritório, softwares para workgroups
- que viabilizam e facilitam o trabalho
em grupo - e correio eletrônico;
• de informática: é obtida com o uso de
metodologias modernas, treinamento e
terceirização, linguagens mais poderosas,
geradores de aplicação e redução de
custos de manutenção.
Além desses, associa-se também o aumento
de produtividade no cliente: facilitam-
se as suas operações mediante a automatização
de processos empresa-cliente.
MARKETING DE RELACIONAMENTO
Henry Ford já preconizava que a venda
de um veículo é só o início de um longo
relacionamento com o cliente. Como se
sabe, obter um novo cliente custa mais caro
do que manter os já existentes. E clientes
satisfeitos trazem outros. Este conceito se
choca com a maneira pela qual algumas
empresas americanas lidavam com seus
fornecedores, com os quais buscavam sem-
RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995
pre o menor preço. Comprava-se do fornecedor
mais barato e mantinha-se, com
outros vendedores, um relacionamento
que visava a manter a pressão por preço
baixo. Porém, a troca constante de fornecedores
tinha um custo: gerava produtos
que tinham elevado índice de rejeição,com
insuficiente inspeção da qualidade do material
recebido. Os estoques deveriam ser
bem controlados e administrados devido
ao grande número de fornecedores com
prazos de entrega, qualidade e negociação
distintas. Empresas japonesas concorrentes
estabeleceram associações comseusfornecedores
de modo a obter mercadorias de
qualidade conhecida, por um preço razoável,
permitindo-lhes melhorar a qualidade
de seus produtos e reduzir estoques,
custos de compra e controles.
Observando-se, do ponto de vista teórico,
essas perspectivas, ver o marketing como
um processo de maximização de lucro
focado em transações independentes no
mercado não se encaixa
nas relações de longo
prazo com os clientes e
na formação de alianças
estratégicas. O foco
muda de produtos e
empresas para pessoas
/ organizações e o
processo social que une
estes atores em um relacionamento.
A própria
distinção entre a firma e seu ambiente
de mercado torna-se nebulosa nas organizações
em rede (consumidores / fornecedores)
construídas em termos de associações
onde os limites tradicionais da firma
tornam-se menos distintos.
Oprocesso de compra não pode ser avaliado
isoladamente, como se cada compra
independesse das demais. Apartir de uma
compra, evoluiu-se para compras repetitivas,
relacionamentos de longo prazo e
associações com dependência em uma certa
área de atividade, onde a confiança
substituiu a postura de adversários. Preços
estão sujeitos a negociações segundo
parâmetros de mercado, mas não são definidos
por este. Compras repetitivas reduzem
custos de publicidade. O fato de
um vendedor pensar na possibilidade de
novas vendas para o comprador pode favorecer
a negociação. Fica mais fácil, para
o comprador, quando este sabe onde encontrar
o que deseja por um custo razoável.
Acriação desses relacionamentos ven-
A implementação de estratégias
voltadas para o mercado vai
requerer habilidades em projeto,
desenvolvimento, gerência e
controle de alianças estratégicas
com parceiros de todos os tipos,
mantendo-os todos sempre
focados no cliente em mutação
inserido em um mercado global.
22. Idem, ibidem.
27
l1~lEARTIGOS
dedor-comprador fazem a venda ficar
mais eficiente.
A implementação de estratégias voltadas
para o mercado vai requerer habilidades
em projeto, desenvolvimento, gerência
e controle de alianças estratégicas com
parceiros de todos os tipos, mantendo-os,
todos, sempre facadas no cliente em mutação
inserido no mercado global. O núcleo
da organização será definido pelos
mercados a que se destina e pela sua base
de conhecimento, competência técnica, e
não por suas fábricas e prédios. O foco no
consumidor e o posicionamento assistidos
pela tecnologia da informação serão os
limites flexíveis que manterão
a organização coesa.
Conforme Regis
McKenna23, o novo
marketing será baseado
no conhecimento
e na experiência, a
empresa dominará
uma escala de conhecimento
- da tecnologia,
dos concorrentes,
dos clientes, da organização,
do ambiente
competitivo -, colocando
em prática as seguintes atitudes: integrar
o cliente ao processo de desenvolvimento
e trabalhar a infra-estrutura de
fornecedores, sócios e usuários que ajudarão
a manter a reputação da empresa. Em
um mercado de mudanças rápidas, a credibilidade
torna-se o valor de sustentação da
empresa. As relações são a chave, a base
da escolha do cliente. O que é uma marca
bem-sucedida senão uma relação especial?
Para melhor se relacionar com seus clientes,
as organizações devem posicionar seus
produtos e a si mesma, criando uma personalidade
própria.
23. McKENNA, Reuis. Marketing
de relacionamento. Rio de
Janeiro: Campus, 1993.
24. PEPPERS, D., ROGERS, M.
Marketing um a um. Rio de Janeiro:
Campus, 1994.
25. NASH, E.Database Marketing.
São Paulo: Makron Books,
1994.
26. McKENNA, Regis. Op. cít.
28
SATURAÇÃO DO MARKETlNG DE MASSA E
SEGMENTAÇÃO
O mercado é segmentado agrupandose
os compradores por itens comuns, tais
como desejos, localizações, atitudes de
compra etc.Aorganização passa a centrar
seus esforços nos mercados em que ela
pode atender melhor e obter resultados
mais expressivos. Porém, esta visão do
markeiing de massa, pela qual, por questões
técnicas e gerenciais os clientes são
tratadqs em grupos, como se fossem
iguais, pode produzir distorções no mesmo
nível em que traria benefícios. Segundo
Peppers e Rogers", há vinte anos um
artigo de marketing perguntava: Grace
Slick (vocalista da banda Jefferson Airplane/
Star-ship) eTriciaNixon, a burguesa
filha de Richard Nixon, são a mesma
pessoa? O que tornou esta pergunta espantosa
na década de 70 foi o fato de que
ela corroía a validade dos tradicionais instrumentos
demográficos para segmentar
consumidores em grupos distintos. Características
demográficas tais como idade,
sexo e renda não são o bastante para
diferenciar ou agrupar clientes. E necessário
conhecer realmente os clientes, suas
atitudes, valores, crenças e estilo de vida.
Nash" revela que o database marketing e
omarketing individual completam o círculo
de evolução do markeiing. As vendas começaram
com a comunicação" de um para
um", atrás de um balcão ou na porta da
casa,um processo em que o relacionamento
entre vendedor e cliente permitia, ao
primeiro, fornecer a honestidade da marca,
a confiança e segurança que o outro necessitava
para utilizar um novo produto.
Com o marketing de massa, esse tipo de relacionamento
deteriorou-se em vários
campos. Onome da marca tornou-se a fonte
de confiança e autoridade. Podia-se
contar com a Sony para televisões ou
Brastemp para geladeiras. Mesmo assim,
no entanto, essas excelentes companhias
não conseguiram compensar a perda do
relacionamento aconselhador /I de um para
um" ou dos serviços contínuos das vendas
nos velhos tempos, que fazia com que
o vendedor / dono do estabelecimento conhecesse
o comprador e, a partir desse
fato, perguntasse da família, guardando" o
que você mais gosta para quando você
voltar" etc.Essa comunicação exige, assim,
conhecimento dos clientes como indivíduos,
considerando cada um com suas necessidades,
preferências, interesses e personalidade
exclusiva. Atelevisão de massa
não tem este conhecimento, as revistas
também não o tem.
Mckeena" afirma que a propaganda
está atingindo a obsolescência. No antigo
modelo demarketingvendiam-se bens produzidos
em massa, para um mercado de
massa, 'através de comunicação de massa.
A tarefa do marketing era usar a publicidade
de modo a transmitir uma mensagem
unilateral: "Compre isto!". Esta mensagem
não funciona mais. Em 1989 os anúncios
em jornais aumentaram 4%, comparados
aos 6%de 1988e 9%de 1987.Segundo um
estudo de [ohn Philip [ones, da Syracuse
RAE • v. 35 • n.4 • Jul./Ago. 1995
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E MARKETlNG ...
University, os gastos com propaganda
estacionaram em 1,5%do PIB(Produto Interno
Bruto), em 1984.O excesso de publicidade
começou a ricochetear em si própria.
Nos Estados Unidos, os consumidores
são bombardeados por três mil mensagens
de marketing por dia. Porém, um
grande número de vozes produz impacto
menor. Os consumidores não conseguem
lembrar que comercial apresenta determinado
produto, nem tampouco as qualidades
que diferenciam um produto do outro,
gerando confusão. Os anúncios tornaram-
se irritantes e é comum o consumidor,
com seu controle remoto, mudar de
canal ou mesmo reduzir o volume da televisão.
Quanto aos jornais, muitas vezes,
na leitura, as páginas são puladas ou os
anúncios nem notados.
Peppers e Rogers" analisam o marketing
de massa, comparando-o com o marketing
individualizado. Citam o exemplo da Kellogg,
na qual as compras de cereais são
vistas como uma torta com milhões de
transações independentes. A questão é
aumentar o número de transações de compra,
com relação à concorrência. Mas pode-
se olhar essa torta de forma completamente
diferente. Esses milhões de transações,
na verdade, não são independentes.
Cada .uma é parte de pequenas compras
matinais feitas pelo mesmo consumidor.
Os consumidores lembram-se da última
vez que compraram o produto, se foibom
ou não. Mas o consumidor individual não
representa nem um pontinho na tela do
computador das organizações. Estas não
conhecem o cliente individual. Por isso um
cheque desse cliente é devolvido ao banco
mesmo após anos de movimentação.
Também é por esta razão que toda semana
o seu supermercado pede a carteira de
identidade para aceitar o seu cheque. Essas
empresas fazem marketing tentando sempre
obter novos clientes, mas não têm
grande preocupação em reter os que já
possui.
o FUTURO INDIVIDUALIZADO E
"MARKETING UM A UM"
Peppers e Rogers" afirmam que o antigo
paradigma da produção, mídia e marketing
de massa estão sendo substituídos
por um outro, inteiramente novo, um sistema
econômico individualizado. O futuro
será caracterizado por uma produção
personalizada, uma mídia individualizada,
mudando as regras da concorrência:
em vez da fatia de mercado, a fatia de
RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995
clientes - um cliente de cada vez. Os lucros
focarão menos o curto prazo mas
aqueles provenientes da relação duradoura
com o cliente.
Amídia individualizada permite transmitir
uma mensagem única a um indivíduo
específico. É bilateral, permite mensagens
do cliente para a empresa, e é econômica.
Uma parte da mídia individualizada
já existe, o restante está chegando:
50%das residências nos EUApossuem fax,
a TV interativa está a caminho e há uma
proliferação crescente de PCs, telefones
celulares, notepads etc.
O profissional de marketing de massa
tenta vender um produto ao maior número
de consumidores possível. O profissional
de marketing individualizado busca
vender a um único cliente o maior número
- e diferentes linhas - de produtos
possível, durante um longo período de
tempo. Não estamos lidando somente com
a qualidade do produto, mas principalmente
com a qualidade do relacionamento.
Em vez de medir o sucesso pelo número
de transações realizadas no período
neste mercado, o sucesso será medido pela
perspectiva de valor futuro que o cliente
atribuir à empresa. A verdadeira medida
do sucesso da empresa não será a fatia de
mercado, mas a fatia de clientes. Voltar-se
para esta fatia significa assegurar-se de
que cada cliente individual que compra o
seu produto comprará mais, somente da
sua marca, em vez de utilizar-se de outra
solução. Aexigência fundamental da fatia
de clientes é conhecer cada um deles, saber
quem jamais comprará o seu produto
para parar de gastar dinheiro e quem tem
real potencial de compra. Este pode, inclusive,
transformar-se em defensor do seu
produto, além de leal consumidor.
Atecnologia da informação permite-nos
usar o computador como memória adicional,
que viabiliaza conhecer cada cliente,
um a um, como no passado o médico local
conhecia seus pacientes. O marketing individualizado
destaca-se, comparativamente,
do marketing de massa da seguinte maneira:
• o marketing de massa exige que os gerentes
de produto vendam um produto
de cada vez para o maior número de
clientes, mas o marketing individualizado
exige que os gerentes de clientes vendam
a maior quantidade de produtos
para um cliente de cada vez;
• o profissional do marketing de massa busca
diferenciar seus produtos, mas o pro-
27. PEPPERS, D., ROGERS, M.
Op. cit.
28. Idem, ibidem.
29
11~lEARTIGOS
relação a um chip de memória -, ao perguntar
a um engenheiro porque selecionara
o chip da Intel, esperou explicação em
jargão técnico nesse sentido: "porque ele tem
tempo de acesso de tantos 'nano' segundos"
ou "sua dissipação de força é 'assim e assado'".
Porém, a resposta foi de que quase
todos os chips que usava eram da Intel,
sendo natural, assim, que o novo chip também
o fosse. O engenheiro completou:
"simplesmente compramos da Intel porque temos
uma relação comercial com ela e confiamos
na empresa" .
No marketing individualizado, o antigo
organograma da área de marketing deve ser
modificado. No lugar de gerências de produto,
temos gerências de clientes, onde cada
gerente é responsável por um conjunto
de clientes. Os gerentes de clientes podem
ser chamados de gerentes de relacionamento.
A Ciba-Geigy e a USAir são
clientes da IBM. Cada um destes clientes
é de responsabilidade de um gerente específico.
É função desta pessoa conhecer,
da melhor forma possível, os negócios dessas
empresas-cliente, de modo a assegurar
a participação da IBM na maior parte
possível dos seus negócios de informática.
fissional do marketing individualizado
procura diferenciar seus clientes;
• o profissional do marketing de massa procura
obter um fluxo constante de clientes
novos, mas o profissional do marketing
individualizado busca obter novos
negócios com os clientes que já possui;
• um profissional de marketing de massa
concentra-se nas economias de escala,
mas o profissional do marketing individualizado
o faz na economia de escopo,
ou seja de poder economizar seus esforços
ao concentrar-se e otimizar o marketing
dos clientes um a um.
29. McKENNA,Regis. Op. cit.
Acurto prazo não é muito difícil se comprar
uma fatia de mercado. A menos que
o produto seja inovador, ou seja, possui
baixa concorrência ou demanda muito
grande, pode-se aumentar a fatia de mercado
com descontos, abatimentos, cupons
etc. Como o jogo do abatimento é acessível
a todo mundo, todos estão jogando
com as mesmas regras, e é raro o desconto
oferecido por uma empresa não ser igualado
pelos concorrentes. Assim, os aumentos
de fatia de mercado são comprados e pagos
com margens de lucro cada vez menores.
Orelacionamento da empresa com seus
clientes e o seu posicionamento sob o ponto
de vista destes clientes são elementos
intangíveis de marketing que podem influenciar
mais os negócios que o preço ou
o produto. Mclcenna", quando realizava
um estudo de mercado para a Intel- com
EXEMPLOS PIONEIROS DE OATABASE MARKETING
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO PARA
GERÊNCIA DO RELACIONAMENTO COM
CLIENTES
Sistemas de Informação para Gerência
do Relacionamento com Clientes são sistemas
planejados, construídos e administra-
A American Express está usando compu com massivo
processamento paralelo, e baseandosuas pro s dados das transações
de seus membros. A Philip Morris ma promoção do
cigarro Marlboro, distribuindo 30 milhões de brindes afumantes, além de
construir um banco de dados com 26 milhões de nomes. No lançamento
de uma nova marca de cigarros, ofereceu dois ma . ros
um que preenchesse um questionário. Obteve o cadastro d mil de
r~:~~i~;n~g~~u:~~er;::!~.ãO, da concorrência; obteve ainda retorno do
No Brasil, em 1987, o Centro Aupitivo Telex detinha. em relação à
Siemens, 50% a mais do mercado de aparelhos auditivos. OCentro Auditivo
Telexfazia publicidade em televisão, mas 98% do públiCOnão estava
interessado em seus produtos. A Siemens começou a enviar publicidade
e atuar somente sobre o público-alvo. Hoje, o Centro Auditivo Telex possui
só 20% do mercado.
A Nestlé,por meio de seu serviço de atendimento ao consumidor, acompanha
e cadastra crianças. A Brastemp criou seu clube de consumidores.
A Kibon cadastra o hobby de seus consumidores, visando ao patroclnio
de esportes2•
A SE americana mantém dados geográficos. demográficos e
psicográficos dos clientes, com seu histórico de compras. Sabem o que e
quando o cliente comprou. Após a vida útil do aparelho enviam ao cliente
publicidade sobre os novos produtos. A empresa Fingerhut, através dema-
Ia direta e brindes, tem cadastro de 20 milhões de clientes, para os quais
envia 400 milhões de malas por ano. Um mês antes do aniversário do cliente,
envia-lhe ofertass. A R. R. Donneley tem 8 mil versões do Farm Jouma/.
para tipos diferentes de propriedade. culturas e dados demográficos4•
São aplicações dos sistemas de informação de clientes:
• aumento da venda;
• reconquista de clientes;
• estímulo à freqüência de compras;
• aumento da produtividade de vendas;
• aproximação do cliente;
• maximização do relacionamento;
• bloqueio da concorrência;
• apoio à estratégia (4 Ps);
• produção de propaganda alinhada com as necessidades do
cliente;
• identificação do Core Group (grupo central de interesse);
• realização de pesquisas (considerando o database como um "'oeus
group" gigante) e testes de mercado;
• cruzamento com cadastros de terceiros não-concorrentes;
• upgrade vertical (assinatura por perlodo maior) e horizontal (outras
assinaturas e produtos);
• diferenciação da oferta de produtos e preços, por segmento;
• criação de jornais e prospectos, apoio a agentes, criação de clubes e cartões
"for members on/y", demarketíng e retenção dos clientes atuais.
30 RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E MARKETING ...
dos de modo a maximizar a sintonia e o
relacionamento entre a organização e seus
clientes, permitindo a recepção e manutenção
de informações sobre esses clientes
atuais ou potenciais, seu comportamento,
desejos e necessidades, além de fornecer
subsídios para a gerência estratégica
de marketing da empresa e otimizar os resultados
obtidos no mercado.
Esses sistemas permitem maximizar o
relacionamento com os clientes, ao criar,
na organização, uma memória - por meio
do computador - que permite, em larga
escala, conhecer cada cliente ou possível
cliente mais detalhadamente do que o
dono de uma pequena mercearia conhece
seus fregueses, direcionando as ofertas,
moldando os produtos e criando uma via
de mão dupla de informação entre a empresa
e o mercado. A tecnologia fará com
que o marketing seja feito Uum a um", como
no passado, porém com grande número
de clientes. Somente as organizações detentoras
dos sistemas de gerência de
clientes poderão manter relacionamentos
ótimos com grande número de clientes, e
fazer um markeiing onde a oferta terá endereço
certo e o cliente terá resposta e
acompanhamento individual, como se fosse
único.
Besserr" apresenta o exemplo da rede
de supermercadosA&P, que incentiva seus
clientes a obterem o cartão magnético
Bonus Saver, que, além de facilitar o check
out, dá acesso a descontos em mercadorias
marcadas a cada semana. Para obter o desconto,
o consumidor deve apresentar o cartão,
que é lido em uma leitora no caixa.
Ao mesmo tempo que o cliente economiza
alguns dólares, o histórico da compra é
armazenado nos computadores da companhia.
Mantendo estas informações, aA&P
tem condições de estabelecer relacionamentos
de longo prazo com seus clientes
e obter vantagem competitiva sobre as cadeias
regionais de supermercados. A empresa
centralizou suas compras e reduziu
custos, mas faz ofertas dos produtos regionalmente
para o mercado local, oferecendo
aos consumidores os produtos de sua
preferência. O cartão permite, aos clientes
leais e mais freqüentes, descontos especiais,
assim como também pode oferecer
Coca-Cola aos bebedores de Pepsi e viceversa.
Pode oferecer aos fumantes assíduos
uma nova marca ou mesmo ofertas
para experimentaroutro tipo de cigarro,atingindo
em 100%os clientes-alvo (como os
clientes são acionados um a um, clientesalvo
soa melhor que mercado-alvo).
A tecnologia da informação torna-se
capacitadora de uma reengenharia no
marketing de massa, mudando o paradigma
tradicional e permitindo que o marketing
individualizado se torne realidade.
Os sistemas de informação para a gerência
de relacionamento com clientes são o
suporte da gerência de clientes da organização.
Esses sistemas são compostos de
bancos de dados (database) e de programas
de computador (sistemas aplicativos)
construídos de modo a otimizar o relacio-
30. BESSEN, Jim. Riding the
marketing information wave.
Harvard Business Review,
Boston, v.71, n. 5, p.150-160,
Sep./Oct. 1993.
Outros exemplos de uso de Sistemas de Informações de clientes apoiados
em data bases 5:
• United Artists TIIeaters (objetivo: lealdade do cliente). Cada vez que o
cliente comprava um bilhete, o programa registrava, através de cartões
magnéticos, o tipo de filme, dia da semana e período de exibição. São
oferecidos incentivos gratuitos como pipoca e refrigerantes ou escolha
de poltronas. O sistema envia promoções sobre determinado tipo de
filme para quem se interessaria pelo mesmo, além de outras, para períodos
fora de pico (válido para linhas aéreas e hotelaria);
• Brlstol-Myers Squibb (NUPRIN) (objetivo: experimentação). A Nuprin
Challenge preparou programa com um livro de informações sobre doenças,
amostras de produtos, um bilhete de sorteio (US$ 20,000.00), um
cupom de venda rastreando-a e um cupom de pesquisa. As ofertas foram
feitas em jornais, revistas, TV, "disque 800" e mala direta. Foram
obtidas 500 mil respostas. Dos que responderam ao "disque 800", 80%
eram clientes do Tylenol, o maior concorrente;
• Budwelser (objetivo: construção de banco de dados). A campanha,
estruturada em anúncios de uma página, em várias revistas, oferecia
sorteios de jeeps Cherokees dourados, 500 bikes Trek e 250 mil brindes,
além de um prêmio de 1 milhão em ouro, para ser atribuído com
base num desenho. Em troca, bastava preencher um questionário com
nome, telefone, data de nascimento, o nome da cerveja preferida e a
freqüência com que a bebia.
O que é possivel fazer com esses bancos de dados? Os usos são ilimitados,
para conquista, programas de lealdade, lançamento de novas marcasetc.
Na revista Harvard8usiness Review, de setembro de 19946, uma charge
mostra um consumidor incauto que, tomando banho e escovando os dentes
não percebe que está sendo observado por homens de marketing por
todos os lados. É citado também o caso de Lisa Tomaino, casada com um
pOlicial,que manteve secreto o seu endereço, para evitar malas diretas
publicidade. No último ano ela teve um filho. Foi muito para seu grande
segredo. Seis semanas mais tarde ela estava inundada de mala direta
para novas mães. O hospital vendera seu nome e endereço para uma
empresa de marketing direto.
1. BESSEN,Jim. Op. cit.
2. MENDONCA, Cláudio. A eficiência do Database. Marketing e Negócios,
Rio de Janeiro, aoo 11,n. 17, p.27-28, fev. 1994.
3. KOTLER, p., ARMSTRONG, G. Op. cít,
4. BESSEN,Jim. Op. cit.
5. NASH, E. Op. cit.
.1i.B~SSEN, Jim.Op. cit.
RAE • v. 35 • n. 4 • Jul./Ago. 1995 31
l1~lEARTIGOS
namento com clientes. Através de monitoramento
ambiental e de coleta de informações
internas e externas, os dados são
validados e armazenados emum banco de
dados (database), que é a memória de nosso
sistema. Apartir das informações armazenadas,
é gerido o processo de administração
e gerência de marketing, incluindo
a geração de oportunidades, estratégias,
planejamento, implantação, operação e
controle das atividades de marketing. A
estrutura desse sistema pode ser visualizada
na figura 2.
Sistemas de Gerência de Clientes são
um subconjunto do que definimos como
DatabaseMarketing. Database Marketing refere-
se à utilização de bases de dados (informações
armazenadas em mídia eletrônica)
e de sistemas de informação, para
otimizar os resultados de marketing. Essas
informações ou sistemas, como o próprio
nome o diz, referem-se ao marketing como
um todo e a todos os públicos envolvidos
no macroambiente da organização, entre
os quais, fornecedores, concorrentes, governo
etc. Na prática, porém, quando se
fala em database markeiing, a literatura geralmente
define-o como 1/guardar e tratar
informações sobre clientes, geralmente visando
à promoção", ficando o conceito de database
marketing igualado aos dos sistemas
de gerência de clientes.
A revista Business Week, em sua edição
de setembro de 199431, traz Database Marketing
como matéría de capa. Conforme o
quadro preparado pela Coopers & Lybrand
Consulting, apresentado naquela
matéría, o ciclo do database marketing é o
seguinte:
31. LEWYN, M.,VERITY, J.
Database Marketing. Business
Week, New York, n. 3.372,
p.34-40, Sep. 1994.
. coletando dados:o cliente fornece informações
sobre si mesmo voluntariamente,
preenchendo cartões de garantia, participando
de concursos, preenchendo
cadastros. Os dados dão entrada no computador
e são combinados combases públicas;
• digerindo dados: usando sofisticadas
técnicas estatísticas, o computador agrega
e classifica os dados, gerando um
banco de dados consolidado;
• encontrando o consumidor ideal: o
computador encontra os consumidores
ideais para um dado produto baseandose
nos dados daqueles que já compram
muito o produto. Os consumidores são
também classificados por características
tais como interesses, renda etc.;
• usando o conhecimento: os dados podem
ser usados com vários fins, tais como
determinar promoções, desenvolver
novos produtos e assegurar que os consumidores
apropriados os conheçam, mandar
mensagens para a audiência certa;
• compartilhando dados com revendedores:
scanners em caixas registradoras
informam quem comprou e onde. Associados
com os dados do fabricante, permitem
planejar publicidade local, alocação
de prateleiras e layouts de lojas;
• redefinindo o database: o database é
constantemente atualizado com respostas
a cupons, clubes de produtos, "telefone800",
concursos,listasde terceirosetc.
CONCLUSÕES
Com a redução dos custos dos equipamentos
processadores de informação
(computadores, fax, TVinterativa, telefone,
telefone celular, bips e notepads), expansão
das redes e mídia informacional (fibra
ótica e rede mundial de satélites), desenvolvimento
do software e hardware, as possibilidades
de se aplicar a tecnologia da
informação no marketing aumentarão a
cada dia, a cada minuto. Ganharão os inovadores
aqueles que saírem na frente, obtendo
vantagem competitiva ao melhorar
o relacionamento com os clientes, tornarse-
ão um alvo móvel mais difícil de ser seguido
pela concorrência. Ganharão os
clientes que, de posse de recursos cada vez
mais fáceis para escolher e obter o que desejarem,
poderão ter as suas necessidades
sempre mais satisfeitas. O
~ 0950403
32 Artigo recebido pela Redação da RAE em agosto/1994, avaliado em setembro/1994 e fevereiro/1995 e aprovado para publicação em abril/1995.