Tecnologia da Informação e Processo Produtivo de Gestão
em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
Mozar José de Brito
Luiz Marcelo Antonialli
Antônio Carlos dos Santos
RESUMO
O objetivo da presente pesquisa foi analisar como a tecnologia de informação (TI) exerce influência
na estratégia de uma cooperativa de cafeicultores. Estudaram-se os efeitos na informatização das
operações internas e para a atualização diária das cotações de preços do café no mercado
internacional. Os resultados demonstraram que antes da implantação da TI, a cooperativa
apresentava vários problemas ligados à gestão de suas operações internas; dependia de agentes
internacionais para receber as informações do preço do produto no mercado externo (via telefone/
telex). A implantação da TI teve como marco a instalação da rede interna em regime on line na
sede, e a rede externa em regime off line entre a sede e os núcleos. Envolveu esforços financeiros,
técnicos e operacionais para contornar os problemas decorrentes da implantação, com destaque
para o problema da conectividade entre os antigos sistemas operacionais existentes. A solução
foi através do recente investimento na nova arquitetura “cliente-servidor” e do novo sistema
operacional UNIX instalado na sede. Após a implantação da TI, a cooperativa ganhou agilidade,
precisão e segurança na troca de informações das operações internas. A atualização de preços do
café no mercado internacional se modernizou, tornou-se mais ágil e confiável, através de um
contrato de assinatura com uma empresa especializada em informações on line, que fornece
cotações do mercado futuro nas Bolsas de Mercadorias de Nova York, Londres e BM&F.
Palavras-chaves: tecnologia de informação, estratégia tecnológica, organizações, café, cooperativa.
ABSTRACT
The objective of the present paper was to analyze how the information technology (IT) exercises
influence upon the strategy of a coffee grower’s cooperative. The effects upon the informatization
of internal operations and as regards the daily updating of quotation of prices of the coffee in
international market. The results showed that before the establishment of IT, the cooperative
presented a number of problems related to the management of its internal operation, it depended
on international agents to receive price information of the product in foreign market (via telephone/
telex). The establishment of IT had as landmark the installation of the internal network in on
line regime in the seat and the external network in off line regime between the seat and the
branchs. Financial, technical and operational efforts were involved to overcome the problems due
to the establishment, standing out the problem of the connectivity among the old existing
operational systems. The solution was by means of the latter investiment of the new “customerserver”architecture
and the new operational UNIX system installed in the seat. After the
establishment of IT, the cooperative achieved agility, accuracy and safety in the change of
infomation of internal operations. The updating of coffee prices in the international market grew
modern, became agile and reliable, through a signature contract with an on line information
specialized company, which provides quotation of the future market in Merchandise Exchange of
New York, London and BM&F (São Paulo - Brazil).
Key words: information technology, technological strategy, coffee, organizations, cooperative.
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997: 77-95 77
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
78 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
INTRODUÇÃO
O esboço de nova era de inteligência em rede está sendo marcado por diversas
tendências relativas às tecnologias da informação. Essa nova era caracteriza-se
por crescente interpenetrabilidade dos computadores nas organizações; pela convergência
entre a mídia, computadores e redes de telecomunicações; automação
do processo de trabalho; maior agregação de valor proporcionado pelas tecnologias
da informação; aceleração da competição global e difusão e adoção de padrões
tecnológicos globais. A base da transformação organizacional e da vantagem competitiva,
neste cenário, será a informação traduzida em conhecimento (Campos
Filho, 1994; Tapscott, 1995; IBM Consulting Group, 1996).
A informação passa a ser um recurso estratégico para as organizações. Ela
pode gerar as condições necessárias ao alcance dos objetivos, o cumprimento da
missão corporativa e subsidiar elementos básicos para melhoria da competitividade.
Neste sentido, a competência tecnológica influencia as estratégias da organização
estruturando uma relação de natureza dinâmica ao agregar valor às diversas prá-
ticas organizacionais. Assiste-se, então, à aplicação das tecnologias da informa-
ção em toda a cadeia de negócios, desde a concepção de um produto e/ou serviço
até a sua comercialização e distribuição. Neste contexto, inclui-se o setor
agropecuário, focalizando-se no presente trabalho o agribussiness do café.
Segundo a ABAG (1993), o agribusiness do café gera no Brasil cerca de três
bilhões de dólares por ano, envolvendo uma complexa cadeia que vai desde a
indústria de insumos até o uso do coador de papel na casa do consumidor. Porém
a adição de valor ao produto é assunto que ainda não penetrou efetivamente nas
instituições de pesquisa do País, que vem perdendo espaço no mercado internacional
para o café colombiano, cujo agribusiness é mais organizado. O sucesso de
um empreendimento no agribusiness depende do grau de organização interna de
sua cadeia. Organizar-se é integrar informação. Informação é tecnologia. E a
informação é que permite agregar valor ao produto.
O comportamento de preços do café no mercado interno é fortemente influenciado
pelo mercado externo e tais preços na prática agem como força motriz, desencadeando
todo os negócios no agribusiness brasileiro do café.
 Estar atualizado sobre o preço do produto nas principais bolsas de mercadorias
do mundo torna-se uma informação estratégica para as organizações que atuam
no setor; mesmo para as cooperativas, que desempenham importante participação
na produção e comercialização do produto. Destaca-se a Cooperativa Regional
de Cafeicultores em Guaxupé Ltda. (Cooxupé), responsável pela produção, pa-
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 79
dronização e comercialização de uma significativa parcela do café brasileiro; sendo
também a pioneira na comercialização de cafés especiais (specialty coffees).
Atualmente a Cooxupé possui 14 núcleos regionais (cooperativas singulares),
localizados nos seguintes municípios: sede e núcleo em Guaxupé (MG), Monte
Santo de Minas (MG), Cabo Verde (MG), Caconde (SP), Guaranésia (SP), Nova
Resende (MG), São Pedro da União (MG), Alfenas (MG), Carmo do Rio Claro
(MG), São José do Rio Pardo (SP), Monte Carmelo (MG), Abadia de Dourados
(MG) e Alpinópolis (MG).
 A cooperativa possui aproximadamente 6830 cooperados, 1030 funcionários
e 12 armazéns para recebimento de café. Em 1993, segundo o “Balanço Anual”
da revista Gazeta Mercantil, a Cooxupé passou a ser líder no setor de agricultura
e agroindústria, atingindo a posição de 14a empresa do Estado de Minas Gerais.
Encerrou 1994 com faturamento da ordem de US$ 300,9 milhões. Naquele ano
recebeu 1,3 milhões de sacas de café, que representa 1,4% da produção mundial e
6,5% da produção brasileira. Foi o nono grupo agropecuário brasileiro e oitavo
maior exportador de café com 508,6 mil sacas para 29 países, com aproximadamente
30 blends diferentes. Com essas cifras pode ser considerada a maior cooperativa
de café do mundo. A atividade café representa a maior parte do faturamento
total (54%). Outras atividades, porém, também participam: a venda de insumos
representa 27%, venda de rações 7%, avicultura 4%, milho 3%, transporte e
armazenamento 3% e hortifrutigranjeiros 1,3 % (Saes, Santos e Pinto, 1995;
COOXUPÉ, 1995).
O objetivo do presente trabalho foi analisar a influência da tecnologia da informação
(TI) na estratégia da Cooxupé. Procurou-se estudar seus efeitos na
informatização das operações internas e na atualização de preços do café no mercado
internacional.
FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
O cenário competitivo das empresas tem assistido a profundas mudanças nas
últimas décadas. Esse fato vem exigindo rápidas e contínuas adaptações na postura
estratégica dessas empresas para sobreviver e crescer nesses novos tempos de
globalização da economia.
Fortes tendências e fatores tecnológicos estão direcionando essa mudança na
estratégia das empresas. Os mais marcantes, segundo Bettis e Hitt (1995), são: a
taxa crescente da mudança e inovação tecnológica, a chamada “era da informa-
ção”, a crescente intensidade do conhecimento e a emergência da indústria do
feed-back positivo.
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
80 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
Essa mudança tecnológica, segundo Schendel (1995), tem forte impacto psicológico
e sociológico, e obriga as empresas a pensar novas maneiras de
gerenciamento, com novos padrões de eficiência e produtividade. Tapscott (1995)
discute o nascimento de nova era, em construção, de nova economia, nova política,
nova organização e novos indivíduos, com ajuda da tecnologia da informação
(TI), transformando a economia em processos digitais e inteligência em rede.
Na atualidade, a TI tanto do ponto de vista acadêmico, como de suas aplicações
no mundo dos negócios, é assunto de grande relevância.
 Nos países ditos do Primeiro Mundo a TI tem sido considerada como um dos
grandes fatores responsáveis pelo sucesso das organizações, seja em nível de sobrevivência,
seja no aumento da competitividade, ressalta Yong (1992). Esse autor
cita Zuboff (apud Yong, 1992), que define a TI como “uma denominação
que reflete a convergência de diversas correntes de desenvolvimento tecnológico,
incluindo microeletrônica, ciência da computação, telecomunicações, engenharia
de software e análise de sistemas”.
Já para Campos Filho (1994), a TI é o conjunto de hardware e software que
desempenha uma ou mais tarefas de processamento de informações. Faz parte do
sistema de informação das organizações, tal como coletar, transmitir, estocar,
recuperar, manipular e exibir dados. Aí podem estar incluídos microcomputadores
(em rede ou não), mainframes, scanners de código de barra, estações de trabalho,
software de planilhas eletrônicas ou banco de dados, entre outros.
A TI, baseada nos computadores, está proporcionando nova infra-estrutura
para as várias atividades produtivas e comunicativas, de vital importância para a
vida organizacional. Os administradores, em geral, investem em novas TI porque
acreditam que isso lhes permitirá realizar suas operações mais rapidamente e a
um custo mais baixo; utilizam-nas para objetivos estratégicos e planejam alcan-
çar um ou mais dos três objetivos operacionais independentes: a) aumentar a
continuidade (integração funcional, automação intensificada, resposta rápida);
b) melhorar o controle (precisão, acuidade, previsibilidade, consistência, certeza);
c) proporcionar maior compreensibilidade (visibilidade, análise, síntese) das
funções produtivas (Zuboff, 1994).
A evolução da TI foi muito rápida, acrescenta Gonçalves (1994); atinge cada
vez mais um padrão de preço, qualidade e aspecto físico adequado ao seu reconhecimento
como um produto de demanda básica por parte dos indivíduos e das
organizações. Para o autor, o aparecimento do computador foi elemento disparador
de um processo de exacerbação das diferenças entre as formas tradicionais e novas
de realizar o trabalho.
A TI está possibilitando mudanças fundamentais na forma como o trabalho se
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 81
processa. As atividades mais suscetíveis às alterações, segundo Oliveira (1996),
são aquelas intensivas em informação, podendo-se distinguir três grupos. Um
primeiro grupo refere-se à produção: física (crescentemente atingida pela robótica
e instrumentação de controle); a produção de informação (influenciada pelos computadores
em tarefas burocráticas, como contas a receber, contas a pagar,
faturamento, e outros) e a produção de conhecimento (CAD, CAM, análise de
crédito e risco, produção de software, etc). O segundo grupo refere-se aos trabalhos
de coordenação, sendo as telecomunicações o instrumento fundamental da
mudança que afeta a distância física, a natureza do tempo sobre o trabalho, que
armazena informações e mais a memória organizacional mantida por banco de
dados. Finalmente, o terceiro grupo refere-se à gestão: afeta tanto a direção, que
permite monitorar o ambiente e tomar as decisões para adaptar a organização ao
ambiente, como o controle que mede a performance e compara com os planos
para se manter no rumo desejado.
As informações têm importância crescente para o desempenho da empresa e do
país. Apóiam a decisão, como fator de produção, exercem influência sobre o comportamento
das pessoas e passam a ser um vetor importantíssimo, pois pode multiplicar
a sinergia dos esforços ou anular o resultado do conjunto destes. Porém a
administração estratégica da informação, que designa a utilização da informação
para fins estratégicos, é uma noção ainda pouco desenvolvida nas empresas brasileiras
ou mesmo nas francesas (Lesca e Almeida, 1994).
 Analisando a estratégia tecnológica nas empresas brasileiras, Marcovitch (1992)
advoga que as novas tecnologias (informática, automação, bioengenharia genética
e novas ligas) impõem uma estratégia tecnológica explícita, que se insere no
planejamento de longo prazo da empresa, personalizada nos dirigentes e revelada
nas decisões de investimento. Entres os casos estudados, o autor notou uma postura
estratégica exitosa das empresas.
Discutindo o poder da informação, Davidow e Malone (1992) afirmam que “os
extraordinários avanços no processamento da informação serão o dínamo da
corporação virtual; além disso, nos próximos anos, as diferenças incrementais
na capacidade das empresas para adquirir, distribuir, armazenar, analisar e
invocar ações baseadas nas informações, irá determinar quem vence e quem
perde a batalha pelos clientes [...] a capacidade de uma empresa para operar e
criar produtos e serviços irá depender da sua capacidade de coletar, processar,
integrar e dominar essas informações”.
Atualmente fala-se muito sobre o poder da informação e a “Indústria da Informação”
como forma de gerar vantagem competitiva para as organizações. Para
David (apud Gonçalves e Veiga, 1995), a informação pode ser definida como
dados processados de forma a terem significado para seu receptor e que possuem
valor real ou percebido relativamente às decisões atuais ou futuras. Weitzen (1988)
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
82 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
acredita que “a Indústria da Informação é aquela capaz de formatar, facilitar o
acesso, acelerar o fluxo, reembalar e providenciar a entrega a qualquer momento
da informação e integrar o computador, o telefone e as tecnologias de transferência
eletrônica de fundos”.
Venkatraman (1991) enfatiza que a reconfiguração ou transformação
organizacional é um processo evolucionário que passa por 5 estágios. Este autor
ressalta, ainda, que a perspectiva de análise funcional é uma abordagem limitada
para a compreensão das mudanças provocadas pelas tecnologias da informação.
Esses níveis não são conceitualizados como estágios da evolução do modelo, mas
como níveis distintos da reconfiguração das organizações com ênfase no papel
das tecnologias da informação.
No nível 1 está exploitation localizada. Neste nível, as tecnologias da informa-
ção são introduzidas nas funções organizacionais (marketing, manufatura, etc) ou
em outras atividades isoladas do negócio. O objetivo da absorção das tecnologias
é provocar uma melhoria da eficiência na execução das operações. Desta forma, a
aplicação tecnológica alcança objetivos específicos sem necessariamente influenciar
certas áreas do processo operacional.
A integração interna (nível 2) é extensão lógica do primeiro nível, à medida
que a potencialidade das tecnologias da informação são exploradas em todas as
possíveis atividades dentro do processo de negócios. Este processo apresenta
dois tipos de integração: a) a integração técnica, denominada de integração de
diferentes sistemas e aplicações gerenciadas por uma plataforma comum de
tecnologias da informação; b) a integração organizacional que requer a integração
de diferentes papéis e responsabilidades. Essa junção possibilita a exploração das
capacidades da integração técnica. Em outros termos, o emprego de uma plataforma
comum de tecnologias da informação possibilita a integração do processo de
negócios da organização, aumentando potencialmente a eficácia e a eficiência da
organização como um todo.
Enquanto esses dois primeiros níveis são considerados pelo autor como
evolucionários, porque requerem mudanças incrementais no processo
organizacional existente, os níveis três e quatro apresentam natureza revolucioná-
ria, determinando a transformação do próprio ethos do processo de negócios.
O nível 3 envolve o redesenho do processo de negócio, que tem como alavanca
central as tecnologias da informação. Nesta reconfiguração, os processos de negócios
em si são redesenhados de forma a maximizarem a exploração das capacidades
disponibilizadas pelas tecnologias da informação, ao contrário de se restringir
a uma infra-estrutura ótima de TI. Neste processo, deve haver esforço
consciente no sentido de se criar um alinhamento entre a infra-estrutura de TI e o
processo de negócios da organização, em vez de simplesmente se impor uma pla-
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 83
taforma tecnológica ao processo de negócios existente.
O redesenho da rede de negócios (nível 4) envolve a reconfiguração do escopo
e das operações da rede de negócios relacionados ao processo de criação e distribuição
de produtos e serviços. Esta reconfiguração inclui as operações que estão
fora e dentro dos limites organizacionais e o conseqüente redesenho da rede virtual
de negócios, através do aproveitamento de toda a potencialidade estratégica
disponibilizada pelas TI. Assim, a integração eletrônica entre parceiros chaves
representa o desafio dominante da gestão estratégica da rede de negócios transformados.
Finalmente, a redefinição do escopo do negócio (nível 5) envolve a razão de ser
de uma organização (raison d’etre). Este processo está relacionado com as possibilidades
de ampliar a missão e o escopo (relacionados aos produtos e serviços),
bem como substituir as competências tradicionais pelas habilidades disponibilizadas
pelas TI.
Venkatraman (1991) ressalta que essa classificação permite avaliar o papel
das TI em diversas situações. Assim, é necessário compreender e reconhecer que
os reais benefícios da introdução das TI advêm da transformação do escopo do
negócio, das mudanças nos processos internos (estrutura e processos
organizacionais), das mudanças na arquitetura dos sistemas de informação e da
plataforma de TI. Tal proposta de alinhamento estratégico deve ser entendida não
somente como estrutura de análise da interdependência da introdução das TI, mas
também como instrumento de identificação de cursos de ação alternativos no alcance
dos objetivos organizacionais.
O alinhamento entre as TI e as estratégias de negócio pode ser viabilizado pelos
interorganizational information systems e pelos intraorganizational information
systems. Estes sistemas são definidos como sistemas de informação que envolvem
a integração eletrônica entre as diversas unidades de uma organização e entre
estas e seus parceiros de negócios. Esta integração pressupõe o compartilhamento
de TI, tais como: hardware, software, protocolos de transmissão de dados, regras
e procedimentos, dados, banco de dados e conhecimento (Levinson, 1994;
Nidumolu, 1995). Esses autores defendem, ainda, que a introdução de tecnologias
nas organizações passa também pela formação de redes locais, que eles denominam
de intraorganizational information systems. Geralmente, a adoção destes
sistemas vem acompanhada por um processo de reestruturação de processos de
negócios (internos e externos), da estrutura organizacional e da forma de alocação
de recursos e dos canais de marketing e de distribuição (Chandra e Saharia, 1996).
Esses autores apontam, também, os diversos benefícios advindos da adoção dos
interorganizational e intraorganizational systems. Entre eles destacam-se: redu-
ção de custo (incluindo custos administrativos) dada a automação de processos;
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
84 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
aumento da flexibilidade e agilidade organizacional; redução dos limites tempo e
espaço; aumento da transparência e da possibilidade de pesquisa de mercado em
tempo real e sustentação de vantagem competitiva para os inovadores (primeiros
a introduzirem o sistema) tecnológicos.
A introdução dos interorganizational e intraorganizational systems tem modificado
profundamente a estrutura dos canais de distribuição e os conceitos tradicionais
de marketing. Estes sistemas de informação facilitam a troca de informa-
ções, imprimindo uma dinâmica às transações mercadológicas. Estes sistemas
são capazes de proporcionar maior eficiência no processo de coordenação que
sincroniza a complementaridade do processo de integração entre as organizações
(Subramani e Henderson, 1996).
Ao estudar as implicações dos interorganizational e intraorganizational systems
no mercado de commodities, Bakos (1991) afirma que estas tecnologias da informação:
a) proporcionam maior transparência nas operações do mercado futuro,
ao promover rápida divulgação das características e dos preços das commodities;
b) aumentam os benefícios individuais à medida que as organizações se integram
eletronicamente e atuam conjuntamente; c) a integração eletrônica no mercado
futuro provoca mudança nos custos de transação (custos de relatórios financeiros
e de movimentação, custos administrativos, custos com recursos humanos); d)
geralmente, a estruturação eletrônica de canais de distribuição requer grandes
investimentos, mas oferece substanciais economias de escala e de escopo; e) os
participantes potenciais do mercado podem enfrentar algumas incertezas relativas
à atuação conjunta promovida pela conexão eletrônica; f) o mercado de
commodities, integrado eletronicamente, reduz significativamente o custo de pesquisa
e tratamento de informações. As informações de mercado são disponibilizadas
em tempo real.
Embora a literatura (Earl, 1988; Gonçalves e Gonçalves Filho, 1995) seja rica
em exemplos do uso estratégico das TI, alguns autores apontam as diversas dificuldades
que as organizações podem enfrentar, ao introduzirem os
interorganizational e intraorganizational systems. Entre os entraves apontados
por Steinbart e Nath (1992), destacam-se: a) necessidade de comprar equipamentos
específicos, que muitas vezes não são totalmente compatíveis com os equipamentos
existentes na organização. Isto pode representar rápida obsolência de equipamentos
e elevação dos custos de introdução das tecnologias; b) restrições quanto
ao uso de satélites de comunicação (em alguns países ou regiões), restringindo,
assim, a flexibilidade de se estabelecerem redes privadas; c) restrições legais que
dificultam a transmissão de dados e /ou o fluxo de informação entre organizações;
d) limitações políticas que restringem a adoção de tecnologias de telecomunicação
e de TI (taxas sobre importação, reservas de mercado, proteção legal de indústrias
nacionais); e) problemas com infra-estrutura em telecomunicações, principal-
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 85
mente em países subdesenvolvidos e em fase de desenvolvimento; f) falta de padronização
de equipamentos e a pouca importância atribuída às TI por parte de
alguns gestores.
Para Davis e Davidson (1993), a informação pode estar presente em nossa economia
de quatro formas: dados, texto, som e imagem. Além disso, quatro processos
podem ser aplicados à informação: geração, processamento, armazenamento
e transmissão. A geração capta a informação do ambiente e a altera para uma das
quatro formas descritas anteriormente. O processamento transforma esta informação
em alguma modalidade mais adequada para aquele que vai utilizá-la. O
armazenamento, como o próprio nome diz, é o processo de guardar a informação
para uso posterior. A transmissão leva a informação àqueles que a desejam. Estas
atividades podem ser ligadas em cadeia ou ficam independentes entre si.
Lopes (1996) advoga que a indústria da informação basicamente aplica um ou
mais dos quatro processos de manuseio às informações que, por sua vez, se encontram
em uma ou mais das quatro formas descritas anteriormente. Em sua
pesquisa para o setor de distribuição de informações financeiras on line no Brasil,
o autor analisou a estratégica do setor, identificou seus fatores críticos de sucesso
e avaliou as perspectivas futuras das empresas que trabalham no setor. Entre os
casos pesquisados estão: Agência Estado/Broadcast, CMA, Globo Meca, Momento,
Reuters e Teledata/Siemar. Nesse sentido, Legey (1993) discute em seu
estudo a experiência da CMA na distribuição de informações on line para o segmento
financeiro brasileiro.
Ressaltam ainda Davis e Davidson (1993), que a rede de telecomunicações
permite um intercâmbio que está aniquilando as distâncias e tornando possíveis
negócios que, poucos anos antes, seriam inviáveis. Dentre todas as áreas, aquela
em que a troca de informações como modo de realizar transações é mais freqüente
e até mesmo mais natural é a área financeira.
METODOLOGIA
O presente estudo enquadra-se em uma tipologia denominada estudo de caso. O
propósito fundamental deste tipo de pesquisa é analisar uma unidade social, que
pode ser um indivíduo, um grupo deles, uma organização, uma Universidade,
uma instituição de pesquisa e até mesmo uma comunidade (Triviños, 1992; Godoy,
1995).
Já Yin (1989) afirma que “o estudo de caso é uma forma de pesquisa empírica
que investiga os fenômenos contemporâneos dentro do seu contexto de vida real,
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
86 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
em situações em que as fronteiras entre o fenômeno e o contexto não estão
claramente estabelecidas, ou se utiliza de múltiplas fontes de evidência”.
Para Godoy (1995) os estudos de caso têm-se tornado uma estratégia de pesquisa
preferida pelos pesquisadores, quando eles procuram responder por que e como
certos fenômenos ocorrem, quando há pouca possibilidade de controle sobre os
eventos estudados e quando o foco de interesse é sobre os fenômenos atuais, que
só poderão ser analisados dentro de um contexto de vida real. Os estudos de caso
permitem também interação mais direta entre o objeto e o sujeito da pesquisa,
possibilitando a busca específica de significados que particularizam a realidade
em exame.
Para cumprir os objetivos deste trabalho, empregaram-se duas técnicas de coletas
de dados: análise documental e entrevista semi-estruturada. Adotou-se a aná-
lise documental para recuperar dados históricos do desempenho, crescimento e
estrutura da Cooxupé, organização objeto deste estudo. Vale ressaltar que a aná-
lise documental foi também adotada como técnica complementar para o
aprofundamento e verificação da fidedignidade de dados obtidos por meio das
entrevistas.
A entrevista é um dos principais instrumentos de coleta de dados que o pesquisador
tem à sua disposição. Entende-se por entrevista semi-estruturada aquela
que parte de certos questionamentos básicos, apoiados em teorias e hipóteses que
interessam à pesquisa, e que em seguida oferecem um amplo campo de informa-
ções ao entrevistado (Triviños, 1992). Para o presente estudo, entrevistaram-se
vários dirigentes da Cooxupé, especificamente o Superintendente de Mercado Externo,
o Coordenador de Hardware e um Analista de Sistemas. As respostas foram
anotadas, optando-se por não gravar a entrevista.
A Cooxupé antes da Implantação da TI A Cooxupé antes da Implantação da TI
As operações internas da cooperativa, antes da TI, apresentavam problemas
como: troca lenta de informações entre os núcleos e a sede; serviços lentos na
administração de estoques, contabilidade, tesouraria/finanças, departamento de
recursos humanos e cadastro de cooperados. Havia grande esforço para
processamento de títulos a pagar, principalmente do café fornecido pelos cooperados
(aproximadamente 20 mil títulos); a duplicidade de trabalho também era
comum em muitas operações. Alguns poucos softwares que auxiliavam no
processamento dos serviços acima não tinham conectividade com a sede devido
aos diferentes sistemas operacionais, entre outros problemas. Os núcleos tinham
autonomia (vida própria) para decidir sobre os investimentos em informática;
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 87
isso trouxe problemas de conectividade na implantação da TI.
A atualização das cotações de preço de café no mercado internacional, antes da
TI, se dava através de pesquisa no mercado, efetuado por agentes localizados nos
principais portos de comercialização de café (Nova York, Hamburgo, Gênova,
Rotterdam), onde, via telefone, informavam-se as cotações dos preços correntes
nesses mercados para os exportadores em Santos (SP). Tal processo com o tempo
evoluiu para o telex.
Segundo o Superintendente de Mercado Externo da Cooxupé, essas informa-
ções de preços eram com certeza manipuladas, tanto no exterior como também em
Santos (SP). Isso gerava uma “distorção” nos preços que diminuía as margens de
comercialização dos produtores brasileiros e aumentava a margem dos intermedi-
ários tanto internos como externos.
Os compradores externos de café são exclusivamente indústrias. A cooperativa
não possui escritórios no exterior e os contatos internacionais são feitos através
de agentes exclusivos. O escritório de Santos (SP) exerce funções importantes
para a cooperativa como: operações de embarque e câmbio; atualização de preços
do café arábica praticados pelos exportadores concorrentes na praça de Santos
(SP); e contatos com o exterior. A Cooxupé, além de comercializar o café produzido
por seus cooperados, também compra o produto de terceiros.
Implantação da TI Implantação da TI
A Cooxupé começou a se informatizar desde 1983, porém somente em 1992
passou efetivamente a implantar a TI como estratégia organizacional, segundo
seus dirigentes com critério e de forma cautelosa. Implantou-se a rede interna
(LAN - Local Area Network) na sede operando em regime on line. Também a
rede externa (WAN - Wide Area Network) entre a sede e os núcleos, atualmente
operando em regime off line com placa modden via linha telefônica (a conexão
núcleos-sede é feita somente no final do expediente).
Com o objetivo estratégico de incrementar o uso da TI, a Cooxupé pretende
investir ainda mais nos próximos anos, tanto em software como em hardware.
No entanto, segundo a cooperativa, esses investimentos deverão ser mais pesados
em hardware, pois com a evolução tecnológica as máquinas adquiridas 3-4
anos atrás, em sua maioria PC-386 (62%), já estão ultrapassadas (obsoletas); a
médio prazo poderão limitar a informatização da cooperativa.
O departamento de informática da cooperativa conta com 15 funcionários; essa
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
88 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
equipe de desenvolvimento e manutenção desempenhou tarefas importantes na
implantação da TI, desenvolvendo a maioria dos softwares aplicativos para garantir
a conectividade. Os softwares chamados corporativos (contabilidade, contas
a receber, contas a pagar, entre outros) são terceirizados; outros chamados
“tronco”, foram adquiridos.
Entre os passos importantes na implantação da TI, destacam-se: a eliminação
“total” do processo de digitação nos núcleos, principal fonte da duplicidade de
trabalho; desenvolvimento do “Sistema de Cadastro Geral” dos cooperados, o
que permite acesso a toda a organização; informatização e adequação do escritó-
rio de Santos-SP (considerado uma empresa à parte); desenvolvimento do sistema
de custeio direto nos núcleos; informatização e integração da unidade de torrefa-
ção de café, do sistema de transportes, dos documentos fiscais, do departamento
de recursos humanos e do departamento de compras/consumo; centralização do
controle de estoques e demandas dos núcleos; integração total dos dados entre
núcleos e a sede em Guaxupé, além da informatização do receituário agronômico
e desenvolvimento de software para análise de solo, entre outros.
Recentemente a cooperativa passou por mais uma fase de inovação tecnológica
em informática: substituiu o antigo sistema mainframe, com arquitetura proprietária,
para uma nova arquitetura “cliente-servidor”, passando a utilizar a máquina
RISK-IBM no novo sistema operacional UNIX. Com isso, a cooperativa abre
o leque de conectividade, permitindo acesso de qualquer ponto conectável à linha
telefônica e a compatibilidade com “qualquer” software. Nesse sentido, todo o
banco de dados existente está sendo transferido para essa nova arquitetura. Quando
se questionou ao Superintendente de Mercado Externo a importância da TI
para a Cooxupé, a resposta foi na forma de metáfora: “não utilizar a TI na
organização atualmente seria como estar em uma auto-estrada de carroça”.
Contudo, na implantação da TI, a cooperativa experimentou vários problemas
entre os quais necessidade de treinamento e adaptação do pessoal; difícil
conectividade devido à incompatibilidade entre softwares que já existiam na organização;
desatualização ou obsolência rápida dos microcomputadores, entre outros.
De acordo com a cooperativa a “vida própria” dos núcleos, no sentido da
escolha de softwares e hardwares terminou; agora essas decisões são tomadas em
conjunto devido à conectividade dos sistemas.
A Cooxupé não utiliza a Internet e não tem página na web, pois ainda não
definiu qual será o objetivo dessa home page; questiona-se também sobre quem
será o provedor para o acesso a rede. Os cooperados ainda não têm acesso à
cooperativa via computador, porém a nova arquitetura cliente-servidor, recémimplantada,
poderá facilitar esse acesso futuramente.
Quanto ao grau de importância da TI para as operações internas da cooperati-
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 89
va, classificaram-se em ordem decrecente os seguintes serviços: os chamados de
uso crítico (ou imprescindíveis) são contabilidade, recursos humanos, tesouraria/
finanças, vendas, cadastro de cooperados, cobrança e controle de estoques. Os
chamados essenciais são logística, receituário agronômico, análise de solo e documentos
fiscais. Quanto ao uso da informática, para atividades de marketing
julgou-se como não essencial para o momento. Atualmente a cooperativa não
utiliza a informática para distribuição, serviço ao consumidor, relação com cooperados
e fornecedores.
Após a Implantação da TI Após a Implantação da TI
A implantação da TI, rede interna (LAN), operando em regime on line na sede,
resolveu a maior parte dos problemas ligados às operações internas de rotina da
administração. Os departamentos estão totalmente interligados; o fluxo de informações
entre eles passou a ser ágil e confiável, eliminando assim a duplicidade de
trabalho. Através da rede externa (WAN), operando em regime off line, os núcleos
se conectam com a sede no final do expediente, abastecendo-a com as seguintes
informações: faturamento, caixa, contas a pagar, contas a receber, posição dos
estoques, recebimento de café, entre outras informações rotineiras ligadas à administração,
proporcionando à sede uma posição diária das operações de cada nú-
cleo.
 As cotações de preços do café no mercado internacional, após a implantação da
TI, ficaram ágeis e totalmente confiáveis. A Cooxupé possui contratos de assinatura
com duas empresas brasileiras de informações on line (CMA e Agência Estado/Broadcast).
A empresa CMA Participações Internacionais e de Mercados S/A fornece à
cooperativa informações on line, via satélite, das cotações de preços do café no
mercado futuro das Bolsas de Mercadorias de Nova York, Londres e BM&F de
São Paulo. Outros serviços que a CMA também coloca à disposição da Cooxupé
são: notícias com ênfase nacional, cotações do mercado financeiro e cotações da
Bolsa de Mercadorias de Chicago para outras commodities (milho, soja, trigo e
óleo). Segundo seus dirigentes, apesar da assinatura, a cooperativa praticamente
não tem utilizado os serviços da Agência Estado/Broadcast.
Para ilustrar como a Cooxupé recebe as cotações de preços do mercado futuro
de café, o Quadro 1 representa a tela do computador, com as informações on line
fornecidas pela empresa CMA no dia 24/7/96 por volta das 13 horas. Nas colunas
constam: a cotação de fechamento do dia anterior (FECH), as informações diárias
da cotação de abertura (ABERT), a cotação máxima (MÁXIMO), a cotação mí-
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
90 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
nima (MÍNIMO), a última cotação (ÚLTIMO), número de contratos de compra
negociados (COMPRA), número de contratos de venda negociados (VENDA) , o
diferencial (DIF) entre as cotações (ÚLTIMO menos FECH) mostrando a tendência
de alta ou baixa dos preços e o volume de contratos abertos (VOLUME).
 Nas linhas constam: o código “KC”, que é uma constante para a Bolsa de
Nova York; o código “CO”, constante para Bolsa de Londres, e “CM” constante
para a BM&F de São Paulo. As letras que seguem após esses códigos, representam
os meses (N= julho, U= setembro, Z= dezembro, H= março, X= novembro,
F= janeiro); e os números “6 e 7” na seqüência indicam respectivamente os anos
1996 e 1997.
A interpretação do Quadro 1 requer certa familiaridade com essas cotações.
Sua interpretação é simples. Para exemplificar, propõe-se fixar na linha onde se
encontra “KCH7” (que significa a cotação do café na Bolsa de Nova York para
março de 1997). No caso, o preço do café fechou no dia anterior (FECH) em
96,40 cents de dólar por libra peso. A leitura das cotações tanto da Bolsa de Nova
York quanto para a BM&F deve ser acrescida de vírgula antes dos dois últimos
dígitos, pois separação não é mostrado na tela. Na mesma linha, a última cotação
do dia (ÚLTIMO) era de 96,25. O diferencial (DIF) nesse instante era de -15
cents de dólar por libra peso, demonstrando, no caso, tendência de baixa.
 As cotações de preço do café na Bolsa de Nova York são expressas em cents de
dólar por libra peso; para convertê-las em sacas de 60 kg (mercado interno) é
preciso fazer o seguinte raciocínio: basta dividir a cotação que aparece na tela
(considerando vírgula antes dos últimos dois dígitos) por 100 e multiplicá-lo pelo
fator (132,28).
 As cotações da Bolsa de Londres são expressas em dólares por tonelada; para
convertê-las em sacas de 60 kg deve-se apenas dividir a cotação da tela por 1000
e multiplicá-lo por 60.
As cotações da BM&F são expressas em dólar (comercial) por saca de 60 kg,
devendo-se somente acrescentar vírgula antes dos últimos dois dígitos.
Ainda no Quadro 1, o número assinalado (96,25) representa que naquele momento
essa cotação estava sofrendo alterações. Esse label muda constantemente,
dependendo das negociações nas respectivas Bolsas de Mercadorias. Essas alterações
são principalmente devidas às mudanças nas cotações de preços do produto
no mercado internacional e também ao número de contratos negociados.
Dentre essas cotações on line, as mais importantes para a Cooxupé são as das
Bolsa de Nova York e BM&F, já que todo o café comercializado pela cooperativa
é do tipo arábica. As cotações da Bolsa de Londres são exclusivas para o tipo
robusta (mais apropriado para produção do café solúvel). Esses preços on line
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 91
são válidos somente para o café commodity, sendo que para os cafés especiais
(ou specialty coffees) os contratos são à parte.
Quadro 1: Informações On line das Cotações de Preços de Café,
Fornecidas pela Empresa CMA à Cooxupé
CMA TWQuotes (Cooxupé)
 Fech Abert Máximo Mínimo Último Compra Venda DIF Volume
*CAFE N.Y.
KCN6 11765
KCU6 10430 60.80R 10590 10360 10420 -10
KCZ6 9870 20.40R 9975 9810 9850 -20
KCH7 9640 25.40R 9725 9600 9625 -15
*LONDRES
CON6 1498 1471 1509 1471 1491 1500 1510 -7
COU6 1533 1540 1540 1521 1528 1527 1528 -5
COX6 1484 1490 1498 1485 1490 1487 1494 +6
COF7 1428 1440 1452 1435 1444 1443 1444 +16
*BM&F
CMN6 11000
CMU6 10220 10150 10220 10050 10100 10050 10100 -120
CMZ6 10300 10200 10200 10200 10200 10100 -100
Fonte: Cooxupé
Há diferença entre os preços de café cotados via on line no mercado internacional
e os preços efetivamente pagos aos cooperados da Cooxupé. A queda ocorre,
segundo a cooperativa, principalmente em função de três fatores: 1) diferencial
de qualidade, devido à existência de um padrão internacional de qualidade exigido
para o produto, além da variação da qualidade do café brasileiro de safra para
safra, de acordo com melhores ou piores condições climáticas, de floração, de
colheita, e processamento; 2) fretes, referem-se ao transporte da cooperativa até
o porto de Santos (SP), considerando também as taxas de transporte naval, inclusive
embarque e desembarque; 3) charge, inclui a cobrança pelos serviços da
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
92 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
cooperativa para preparação do produto dentro das exigências do mercado externo
(análise, padronização, classificação por tipo e bebida, pré-limpeza e catação
de pedras, rebenefício, catação densimétrica, catação eletrônica, sacaria nova e
padronizada). A charge, em outras palavras, representa o custo da cooperativa
por preparar o produto para colocá-lo no mercado internacional; segundo seus
dirigentes, seu “valor” é variável e não pode ser declarado por constituir segredo
da cooperativa.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
A Cooxupé vem utilizando estrategicamente a tecnologia da informação (TI)
desde 1992. Sua utilização é efetiva e tem proporcionado a toda a organização
agilidade, precisão e segurança em sua gestão. Os benefícios gerados destacam-se
tanto nas operações internas, como na atualização diária via on line das cotações
de preços do café no mercado futuro nas principais Bolsas de Mercadorias do
mundo.
A implantação da TI na cooperativa teve seu marco quando se instalou a rede
interna (LAN) em regime on line na sede, e a rede externa (WAN) em regime off
line entre sede e núcleos.
O principal problema enfrentado pela cooperativa na implantação da TI foi a
conectividade, principalmente entre sede e núcleos, devido à incompatibilidade
dos sistemas operacionais existentes. A solução para o problema foi encontrada
através do recente investimento em hardware e software, como na nova arquitetura
“cliente-servidor”, trabalhando no novo ambiente operacional UNIX instalado
na sede em Guaxupé (MG).
A cooperativa julga a TI extremamente importante para a estratégia da organização;
pretende continuar investindo em software e principalmente em hardware,
devido à desatualização (obsolência) da maioria de seus microcomputadores, a
médio prazo.
 Entre os desafios futuros que a cooperativa pretende enfrentar, destaca-se o
plano de colocar toda a rede externa (WAN) para trabalhar no regime on line,
permitindo a conexão entre sede e núcleos totalmente aberta. Isso deverá exigir
investimentos em telecomunicações, envolvendo a aquisição de canal de satélite
da Embratel.
A rede externa, operando em regime on line, poderá trazer vários benefícios à
Cooxupé, mais especificamente poderá permitir a conexão em tempo real com
fornecedores, Governo, sindicatos, instituições de pesquisa, clientes e seus cooperados.
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 93
Em termos gerais, constata-se que a estratégia de utilização da TI pela cooperativa
tem sido basicamente com ênfase intra-organizacional, procurando racionalizar
e agilizar a troca de informações entre a sede e os núcleos.
A Cooxupé encontra-se no nível 2 do processo de evolução de uso da TI, proposto
por Venkatraman (1991). Em outros termos, a adoção de plataforma comum
de tecnologias da informação vem possibilitando a integração dos negócios
da cooperativa, aumentando potencialmente a eficácia e a eficiência da organiza-
ção como um todo.
A assinatura com a CMA configura-se como de importância estratégica no
sentido apenas de atualização em tempo real do preço internacional do café. Entretanto
a cooperativa recebe essas informações de forma passiva, porquanto,
apesar de seu porte, não pode exercer isoladamente qualquer influência no preço
do produto no mercado mundial.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABAG.
Segurança alimentar : uma abordagem
de agribusiness. São Paulo
: Edições ABAG, 1993.
BAKOS, J. Y.
A strategic analisys of eletronic
marketplaces. Management
Information Systems Quartely, p. 295-310, 1991.
BETTIS, R. A.;
HITT, M. A.
The new competitive landscape.
Strategic Management Journal, v.16, p.07-19, Special Issue,
Summer 1995.
CAMPOS FILHO, M. P. de.
Os sistemas de informação e as
modernas tendências da
tecnologia e dos negócios. Revista
de Administração de Empresas,
v.34, n.6, p.33-45, nov./dez.
1994.
CHANDRA, M.;
SAHARIA, A.
Coordenation in marketing
chanels : the effect of information
systems. In: AMERICAS
CONFERENCE ON
INFORMATION SYSTEMS
(1996 : Phoenix). Proceedings... Phoenix, 1996. p.128-133.
COOXUPÉ.
Relatório de gestão apresentado
à Assembléia Geral Ordiná-
ria. Guaxupé, 1995.
DAVIDOW, H. W.;
MALONE, M.
The virtual corporation :
structuring and revitalizing the
corporation for 21 st. century.
New York : Harper Collins, 1992.
DAVIS, S.;
DAVIDSON, B.
Visão 2020 : administrando sua
empresa hoje para vencer amanhã.
Rio de Janeiro : Campus, 1993.
Mozar José de Brito, Luiz Marcelo Antonialli e Antônio Carlos dos Santos
94 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997
EARL, M. (Ed.)
Information management : the
strategic dimesion. Oxford :
Clarendon Press, 1988.
GODOY, A. S.
Introdução à pesquisa qualitativa
e suas possibilidades. Revista de
Administração de Empresas, v.35, n.3, maio/jun. 1995.
GONÇALVES, J. E. L.
Os impactos das novas
tecnologias nas empresas
prestadoras de serviço. Revista de
Administração de Empresas, v.34, n.1, p.63-81, jan./fev. 1994.
GONÇALVES, C. A.;
GONÇALVES FILHO, C.
Tecnologia de informação e
marketing : como obter clientes e
mercados. Revista de Administração
de Empresas, v.35, n.4,
p.21-32, 1995.
GONÇALVES, M. A.;
VEIGA, R. T.
Os papéis do gerente e a qualidade
da informação gerencial. Revista
Brasileira de Administra-
ção Contemporânea, v.1, n.4,
p.309-325, 1995.
IBM CONSULTING GROUP.
Global telecommunications to
year 2000: the impact on
corporative IT strategies and
applications. The economist, 1996.
LEGEY, L. R. I.
Difusão dos serviços de disseminação
de informações on-line no
Brasil. Cadernos de Gestão
Tecnológica, n.12, 1993.
LESCA, H.;
ALMEIDA, F. C. de.
Administração estratégica da informação.
Revista de Administração
de Empresas, v.29, n.3,
p.66-75, jul./set. 1994.
LEVINSON, N. S.
Interorganizational information
systems : new approaches to global
economic development. Information & Management, n.26, p.257-263, 1994.
LOPES, A. B.
Uma análise do setor de distribuição
de informações on line no
Brasil. São Paulo, 1996. Dissertação
(Mestrado) - Faculdade de
Economia, Administração e Contabilidade,
Universidade de São
Paulo.
MARCOVITCH, J.
Estratégia tecnológica na empresa
brasileira. In:
VASCONCELLOS, E. (Coord.).
Gerenciamento da tecnologia :
um instrumento para a
competitividade empresarial. São
Paulo : Edgard Blücher, 1992.
 NIDUMOLU, S. R.
Interorganizational information
systems and the structure and
climate of seller-buyer
relatonships. Information &
Management, n.28, p.89-105,
1995.
OLIVEIRA, A. C. M. da C.
Tecnologia de informação :
competitividade e políticas públicas.
Revista de Administração
de Empresas, v.36, n.2, p.34-43,
abr./jun. 1996.
Tecnologia da Informação e Processo de Gestão em uma Organização Cooperativa: Um Enfoque Estratégico
 RAC, v.1, n.3, Set./Dez. 1997 95
SAES, M. S. M.;
SANTOS, A. C. dos;
PINTO, E. M.
Cooxupé : um projeto de diversificação
regional. In: V SEMINÁ-
RIO ANUAL DO PENSA (1995:
São Paulo). Anais... São Paulo :
USP, Faculdade de Economia,
Administração e Contabilidade,
1995.
SCHENDEL, D.
Technological transformation and
the new competitive landscape.
Strategic Management Journal, v.16, p.01-6, Summer 1995.
STEINBART, J.;
NATH, R.
Problems and issues in the
management of international data
communications international
networks : the experiences of
american companies. Mangement
Information Systems, p.55-76,
1992.
SUBRAMANI, M. R.;
HENDERSON, C. J.
Exploring middle ground :
understanding interorganizational
relationships. In: AMERICAN
CONFERENCE ON
INFORMATION SYSTEMS
(1996 : Phoenix). Proceedings... Phoenix, 1996. p.134-136.
TAPSCOTT, D.
The digital economy : promise and peril in the age of networked
intelligence. New York : McGrawHill,
1995.
TRIVIÑOS, A. N. S.
Introdução à pesquisa em ciências
sociais. São Paulo : Atlas,
1992.
VENKATRAMAN, N.
IT - induced business
reconfiguration. In: MORTON,
M. S. S. (Ed.). The corporation
of the 1990s : information
technology and organizational
transformation. New York :
University Press, 1991. p.123-
158.
WEITZEN, H. S.
Infopreneurs : turning data into dollars. New York : John Wiley
& Sons, 1988.
YIN, R. K.
Case study research : design and methods. London : Sage, 1989.
YONG, C. S.
Tecnologia de informação. Revista
de Administração de Empresas,
v.32, n.1, p.78-87, jan./mar.
1992.
ZUBOFF, S.
Automatizar/informatizar : as
duas faces da tecnologia inteligente.
Revista de Administração de
Empresas, v.34, n.6, p.80-91, nov./dez. 1994.
ZYLBERSZTAJN, D.;
FARINA, E. M. M. Q.;
SANTOS, R. da C.
O sistema agroindustrial do
café: um estudo do agribusiness do café como a chave da
competitividade. Porto Alegre :
Ortiz, 1993.