A TECNOLOGIA TEM MUDADO A FORMA DE EXECUÇÃO DOS PROCESSOS ORGANIZACIONAIS, TORNANDO A TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO FUNDAMENTAL PARA OBTER VANTAGEM COMPETITIVA
BusinessImpulsionada pelo crescente desenvolvimento tecnológico e um mercado global, que exige agilidade e eficiência, a Tecnologia da Informação (TI) influencia o andamento de operações essenciais de uma empresa, como a gestão de informação. A TI tem papel importante ao oferecer recursos tecnológicos para mudanças nos processos, estrutura e estratégia de negócios. Tornou-se primordial que o planejamento empresarial e de Tecnologia da Informação estejam alinhados entre si.

Em um mercado competitivo, as organizações dependem do que os sistemas de informação podem fazer por elas, como velocidade e a possibilidade de ter a visão geral do negócio, facilitando e acelerando a tomada de decisão. A Tecnologia da Informação é utilizada para melhorar o desempenho das atividades de uma empresa e, consequentemente, favorecer a arquitetura dos processos empresariais.

Há diversas aplicabilidades da TI na gestão empresarial, como o CRM (Customer Relationship Management), Sistemas ERP (Enterprise Resource Planning) e Business Intelligence. As organizações precisam entender quais são as melhores ferramentas e ajustar as estratégias para que a Tecnologia da Informação seja, de fato, instrumento para vantagem competitiva.

VANTAGENS DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Entre as vantagens da Tecnologia de Informação na gestão empresarial, estão:

– Redução dos custos das operações;
– Garantia da fluidez de processos produtivos;
– Melhoria na estrutura organizacional;
– Melhoria na produtividade;
– Melhoria dos serviços realizados e oferecidos;
– Acesso à informações de maneira mais rápida e precisa;
– Melhoria na tomada de decisão;
– Melhoria na adaptação da empresa para enfrentar os acontecimentos não previstos.

Reimagine

Com mais de 27 anos no mercado, a maior multinacional brasileira de tecnologia acredita que ferramentas tecnológicas são fundamentais para o crescimento e prosperidade dos negócios. Para oferecer o melhor aos clientes, a Stefanini conta com os melhores profissionais e investe em pesquisa, inovação e desenvolvimento de seus produtos e serviços. Em qualquer área que atue, o objetivo da multinacional é oferecer soluções atualizadas de tecnologia de ponta para atender às necessidades de cada cliente.

A Stefanini trabalha para estimular cada cliente a [re]imaginar como a tecnologia pode ser muito mais, pode ser inovadora, pode revolucionar os negócios e construir um futuro diferenciado.