23/03/2017 22h55 - Atualizado em 23/03/2017 22h58
Caxias empata com o Brasil-Pel no Bento Freitas e se mantém em vice
No outro jogo da 9ª rodada, o Zequinha surpreende o São Paulo-RS e vence por 3 a 1
Por GloboEsporte.com
Porto Alegre
FACEBOOK
TWITTER
ZEQUINHA SURPREENDE E SOBE
Em um duelo equilibrado, Brasil de Pelotas e Caxias empataram em 1 a 1 na noite desta quinta-feira, no Bento Freitas, em jogo válido pela 10ª rodada do Gauchão. Enquanto Nem abriu o placar em cobrança de falta, Geninho deixou tudo igual, ao aparar de cabeça. 

Com o empate e já classificado, o Caxias mantém a segunda colocação no campeonato, com 15 pontos. No próximo domingo, recebe o Passo Fundo no Centenário. Já o Xavante é 9º, com nove – a dois do oitavo na tabela. Também no domingo, enfrentará o líder Novo Hamburgo, no Bento Freitas. 
Brasil de Pelotas x Caxias no Bento Freitas (Foto: Carlos Insaurriaga / Brasil-Pel / DVG)
Brasil de Pelotas x Caxias no Bento Freitas (Foto: Carlos Insaurriaga / Brasil-Pel / DVG)


Em casa, sob pressão da torcida, o Xavante tentou pressionar na base dos cruzamentos para a grande área. Bem postado em campo, o Caxias dificultava as ações ofensivas do Brasil de Pelotas. No final da primeira etapa, Juninho bateu forte e exibiu boa defesa de Marcelo Pitol. Ainda antes do intervalo, o lateral-esquerdo grená Juliano Tatto foi encaminhado ao hospital após sofrer concussão cerebral, de acordo com médicos xavantes. Foi substituído por Geninho. 

Na etapa complementar, o Xavante levou seis minutos para movimentar o placar. Nem cobrou falta por baixo da barreira e venceu o goleiro adbversário. Minutos depois, no entanto, Geninho aparou cruzamento de cabeça e deixou tudo igual: 1 a 1. 

– A gente tem um grupo muito bom. Eu tinha sonhado ontem com isso, de entrar no jogo e fazer o gol – disse Geninho, ao final da partida. 
ZEQUINHA SURPREENDE E SOBE 

No outro jogo da rodada, o São José surpreendeu o São Paulo-RS e aplicou 3 a 1 no Aldo Dapuzzo, em Rio Grande. Enquanto o Zequinha ingressou na zona de classificação, deixou o Leão em posição complicadíssima na tabela. 

Todos os gols foram anotados na segunda etapa. Aos 30 minutos, Wagner abriu o placar para os visitantes. Já o final da partida acabou movimentadíssimo. Enquanto Claudinho e Paulinho, de pênalti, ampliaram para o Zequinha, Rafael Pilões fez o de honra para os donos da casa.  

Com o resultado, o São José entrou na zona de classificação e ficou em sexto, com 13 pontos. No próximo domingo, recebe o Inter no Estádio do Vale. Na zona da degola, o São Paulo-RS é 11º, com 8. Na próxima rodada, visita o Veranópolis. 