Repercussão do título mundial do Corinthians nas redes sociaistitulo-mundial-corinthians-redes-sociaisNo último domingo, 16 de dezembro, aconteceu no Japão a final da edição 2012 da Copa do Mundo de Clubes da FIFA, entre Corinthians (atual vencedor da Copa Libertadores da América) e Chelsea (campeão da Liga dos Campeões da Europa). Após uma partida bastante disputada, para a surpresa de muitos, o representante brasileiro se sagrou campeão em cima do time inglês. E, apesar do horário da transmissão do jogo (8h30 da manhã, por conta do fuso-horário japonês), o evento repercutiu nas redes sociais. Mais que isso: foi o evento mais tweetado no Brasil em 2012.Entre o apito inicial e o apito final, a partida foi mencionada em impressionantes 502.121 tweets, com média de 4.365 por minuto. Com esses números, o jogo superou com considerável folga o recorde anterior, também de um jogo do Corinthians, na final da Copa Libertadores, com média de 3.548 publicações a cada minuto. Já após a partida, foram postados mais de 150 mil tweets só nos primeiros dez minutos após a conquista do Corinthians (sendo 18.498 no primeiro minuto).Durante praticamente todo o jogo as menções ao time paulista superaram as menções ao Chelsea, com exceção dos dez minutos finais, quando o clube inglês fez pressão. O pico de tweets sobre o Timão foi após o único gol da partida, às 10h47, com 10.234 publicações, enquanto para os Blues o auge foi aos 40 minutos do segundo tempo, com 13.134 tweets após uma difícil defesa do goleiro corinthiano. O atacante Emerson foi o jogador mais citado durante a partida, seguido do peruano Paolo Guerrero. Nos Trending Topics os termos em alta eram “#DaleCorinthiansPraCimaDeles“, “#VaiPraCimaDoChelseaTimao“, “Parabens Cassio“, “Guerrero” e “Libertadores e Mundial“.No Facebook o evento também movimentou bastante os internautas. Na página oficial do Corinthians a publicação mais comentada, curtida e compartilhada durante a partida foi relacionada ao gol de Guerrero, mas o post que mais repercutiu foi publicado depois do jogo, em comemoração ao título.Já na página do Chelsea, na qual a final repercutiu muito menos apesar do grande número de publicações (mais de 15 desde domingo), o mais curioso fica por conta dos inúmeros brasileiros comentando a vitória corinthiana em todos os posts (mesmo nos que não são relacionados à partida) e até mesmo em português.