Fred é denunciado por agressão e pode perder o resto do Mineiro

Expulso no jogo contra o Cruzeiro, no último fim de semana, após dar um soco no zagueiro Manoel, o atacante Fred pode perder o restante do Campeonato Mineiro. O jogador do Atlético-MG foi enquadrado no artigo 254-A do Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD), que fala de "praticar agressão física durante a partida".
A informação foi confirmada pelo procurador-geral do Tribunal de Justiça Desportiva (TJD-MG), Charles Fernando Vieira da Silva, que entendeu ser o melhor enquadramento para o atacante.

O julgamento deve ocorrer na próxima terça-feira. Fred pode perder, se caso for condenado, de quatro a 12 partidas. Como restam apenas quatro jogos para o fim do Campeonato Mineiro, o jogador pode não vestir mais a camisa alvinegro no Estadual.
O jogador foi expulso ainda no primeiro tempo do jogo contra o Cruzeiro. O Atlético-MG perdia por 1 a 0 no momento, mas dominava a partida e tentava o empate. A partir do momento que foi para os vestiários, o time alvinegro passou a sofrer no jogo, em que acabaria derrotado por 2 a 1.