Perto de mais um título, David Luiz se prepara para alcançar marca centenária na Premier League

David Luiz chegou ao Chelsea em janeiro de 2011, após fazer sucesso no Benfica. A estreia na Premier League foi em 6 de feveiro, quando entrou aos 28 minutos do segundo tempo em partida contra o Liverpool. Oito dias depois, foi titular pela primeira vez, em empate dos Blues com o Fulham. Após passagem pelo PSG, o brasileiro voltou "para casa" nesta temporada e agora vai completar 100 jogos como titular em Campeonato Inglês.

E a marca deve ser alcançada longe de Londres, já que o rival deste sábado é o Bournemouth. Líder da Premier League com sete pontos de vantagem sobre o Tottenham, o Chelsea ainda tem mais oito partidas para disputar no Inglês.

"É uma ótima sensação. É uma grande tremenda marca. Não são muitos os jogadores que conseguem cravar essa marca e tenho que aproveitar esse momento", afirmou David Luiz.

São 99 jogos como titular, com 62 vitórias, 17 empates e 20 derrotas e aproveitamento de 68,35% dos pontos. Foram sete gols marcados nas partidas em que David Luiz foi titular na Premier League.