Manchester United firma novo contrato com meia inglês

Jesse Lingard, de 24 anos, assinou novo vínculo até 2021

O meia Jesse Lingard renovou contrato com o Manchester United. O clube confirmou que o jogador vai ficar até 2021 em Old Trafford, com opção de estendê-lo por mais uma temporada. Ele vai receber 100 mil libras (R$ 388 mil) semanais, o que dá R$ 1,5 milhão mensais.

- Manchester United sempre foi a maior parte da minha vida. Eu estou no clube desde os meus sete anos e sinto um grande orgulho toda vez que visto essa camisa. Marcar em duas finais de Copas pelo meu time de infância foi um prazer imenso para mim e minha família. Como time, nós estamos prontos para vencer um grande troféu nesta temporada e espero continuar nos ajudando a vencer muitos mais junto com o nosso ótimo treinador - declarou o meia, ao site oficial dos Red Devils.

Lingard foi revelado no Manchester United e, aos 24 anos, já atuou em outras equipes da Inglaterra por empréstimo: Leicester, Birmingham, Brighton e Derby County.

- Jesse está no clube desde os sete anos. Ele tem boa inteligência, que combinada com sua energia e habilidade, fazem dele um jogador com grande futuro pela frente. Jesse é um integrante popular dentro do elenco e estou muito feliz que ele tenha assinado um novo contrato - disse Mourinho.

Nesta temporada, Lingard atuou em 29 partidas pelo United de José Mourinho, anotando cinco gols.