8 conselhos importantíssimos para apostadores

   É impressionante como o mundo de apostas desportivas evoluí nos últimos tempos. Existem até, apostadores profissionais que ganham bem mais dinheiro do que muitos empresários bem sucedidos. E podemos provar que as apostas desportivas são um sucesso, porque existem vários clubes que são patrocinados pelas casas de apostas há muito tempo. E em vários países. No entanto, nunca podemos sonhar em ganhar dinheiro com apostas desportivas, porque isso não depende de sorte ou de tentar. O mais importante nas apostas desportivas, é saber apostar de cabeça fria, saber pensar, e trabalhar para evoluir.

       Os profissionais, nos primeiros tempos, quase todos eles perderam dinheiro. Passaram pela fase de amadores, mas precisaram errar para aprender. Não chegaram a profissionais apenas porque sim. Seguem algumas dicas extremamente importantes, para quem está a começar, e deseja ganhar dinheiro com apostas desportivas.

  1-	Nunca considero uma aposta como certa

       Os treinadores sabem que tudo pode acontecer no futebol, porque é um desporto imprevisível. Os apostadores, também nunca devem ter certeza absoluta de um resultado, porque tudo pode virar a qualquer momento. O que quero dizer com isto é: se apostou numa equipa que estava praticamente certa para ganhar, e a equipa sofreu uma reviravolta, não se revolte com isso. São coisas que acontecem no futebol. Todos os jogos são para ganhar, mas nem todos se conseguem ganhar. É desporto, é natural que isso aconteça. Saber apostar de cabeça fria, é o mais importante.
 
     2-	Não aposte pela sorte. É melhor conhecer as equipas

       Muitos apostadores apostam num Barcelona porque é o Barcelona, apostam no Real Madrid porque é o Real Madrid, e apostam em outras equipas apenas porque são grandes. Mas nem sempre ganham os grandes. Vejam por exemplo, o caso do Manchester United, que sofreu uma pesada derrota perante uma equipa bastante inferior. Estas coisas acontecem no futebol, e apostar nos grandes porque são grandes, nem sempre é garantia de conseguir vencer a aposta. É provável que as equipas grandes ganhem a maior parte das vezes, principalmente quando estão em boa forma. Mas quando não estão em boa forma desportiva, a probabilidade de ganhar não é tão grande quanto isso. Acompanhe as notícias com frequência. Isso ajudá-lo-á a saber qual a forma desportiva das equipas, e se existem mais ou menos hipóteses de fazer uma aposta de valor.
 
     3-	Nunca aposte tudo de uma vez só

       Pela internet fora, tem grandes apostadores a fazer grandes prognósticos. Mas nenhum deles aposta toda a caixa de uma só vez. Caro apostador, nunca faço isso, mesmo que leia em algum lado que determinada aposta é de valor. Grandes apostadores sabem escolher as melhores apostas, e quase sempre estão corretos. Mas imagine que aposta 500€ numa só aposta, que é todo o dinheiro disponível que você tem para apostar, e que por acaso, a equipa perde ou empata. Acabou de perder 500€ e não tem mais dinheiro para o recuperar. Foi um investimento sem qualquer tipo de retorno. Seja inteligente, aposte no máximo 5 ou 10% numa só aposta, e garanta sempre que sobra dinheiro para recuperar o que perdeu.
 
     4-	Evite fazer apostas combinadas com mais de três equipas

       Quantas mais apostas fizer de uma só vez, numa só aposta (as tais apostas combinadas ou múltiplas), maior é o lucro que pode tirar, e ao mesmo tempo, menos hipóteses tem de ganhar. Isto acontece porque, quantas mais equipas apostar, mais são as equipas em que uma delas pode perder. E basta falhar uma aposta para perder todas as outras. Equilibre entre risco e lucro. Pode chegar bem mais longe, principalmente se estiver a iniciar nas apostas múltiplas.

   5-	Crie um registo de apostas

       Conforme aposta, mantenha todo o registo das apostas que efetuou. Da mesma forma que os treinadores gravam vídeos da própria equipa, para corrigir os erros, anote tudo o que apostou para descobrir onde você erra também. Não existe um método perfeito para ter sucesso nas apostas desportivas. A melhor forma de conseguir ter sucesso, é pela experiência, e paciência para escolher as melhores apostas. Eu não vou aconselhá-lo a seguir este método ou aquele. O melhor método que pode utilizar, é o seu método. Não existe outro, apenas existe o seu, porque você nunca saberá apostar como os outros, apenas à sua maneira. Pode aprender com os outros a apostar, mas só terá sucesso quando apostar à sua maneira, com os seus princípios. Encontre a sua forma de apostar.
 
     6-	Faça análises antes de apostar

       Você é daquele que aposta pela sorte? Por favor, não me diga isso. Se aposta pela sorte, suplico-lhe para parar imediatamente, pois está a perder muito dinheiro. Mas muito dinheiro mesmo. Experimente analisar as equipas antes de fazer apostas, e encontre as melhores odds no mercado. Demora algum tempo, mas o retorno é maior.
 
     7-	Saiba perder

       Como já foi escrito, não vamos ganhar sempre. É assim nas apostas, é assim, no futebol e é assim na vida. Ninguém tem o seu caminho feito apenas de sucesso. Toda gente, em algum momento das suas vidas, acaba por perder alguma coisa. A parte boa, é que podemos aprender a perder e saber lidar com a derrota. Alguns apostadores amadores, perdem uma aposta e nunca mais desistem, Outros, apostam logo tudo a seguir, na esperança de conseguir tanto lucro quanto possível. Saiba perder, apenas. Quando falhar uma aposta, não vá a correr para outra. Espere por uma aposta que acredite ter valor, e então aposte. Cabeça fria, é o segredo.

     8-	Não faça disso um emprego

       Pelo menos tão cedo, ou se não estiver preparado. Existem muitas formas de ganhar dinheiro. Umas são mais fáceis, quando trabalhamos para alguém. Nas apostas desportivas, trabalhamos por nós mesmos, e não temos quem nos pague um salário no fim do mês. Estamos por nossa conta e risco. Se ainda não tem experiência nem tempo para fazer disto a sua vida, vá apostando, estude bastante, aprenda, e essa altura irá chegar. Confie em mim.

