Emerson Palmieri é convocado para treinos da seleção italiana
Revelado pelo Santos e naturalizado recentemente, lateral-esquerdo se integra a grupo em testes com técnico Giampiero Ventura de segunda a quarta-feira
Por GloboEsporte.com, Roma, Itália
09/04/2017 14h36  Atualizado há 5 horas
Mais um brasileiro de nascimento vai vestir a Azzurra. Neste domingo, o técnico Giampiero Ventura confirmou o lateral-esquerdo Emerson Palmieri, do Roma, entre os 23 convocados para três dias de treino para revelações que têm chance de defender a seleção italiana em aprtidas oficiais. O período de observações vai de segunda a quarta-feira que vem, no CT de Coverciano. Em maio, o plano de renovação da equipe tetracampeã mundial vai ser retomado em duas partes, nos dias 2 e 3 e em 29 e 30, véspera do amistoso contra San Marino.
Emerson em ação pelo Roma (Foto: AFP) Emerson em ação pelo Roma (Foto: AFP)
Emerson em ação pelo Roma (Foto: AFP)
Revelado pelo Santos, campeão da Copa São Paulo de Juniores de 2013, o jogador de 23 anos ganhou a confirmação da Fifa de que podia usar a Azzurra, pois só tinha defendido a seleção brasileira de base, na sub-17. Emerson saiu do país natal pela primeira vez em 2014, depois de começar a jogar entre os profissionais do Peixe na temporada anterior. Emprestado ao Palermo e depois ao Roma, teve sua transferência definitiva para o time da capital italiana confirmada em 2016.
+ Autor de golaço pelo Roma, Emerson quer seguir os passos do ídolo Marcelo
Emerson é um dos nove jogadores convocados pela primeira vez para a seleção italiana principal. Além das revelações, Ventura também dá oportunidade para outros voltarem a mostrar serviço, como o atacante El Shaarawy, integrante do grupo que disputou a Eurocopa no ano passado.
Confira a lista de convocados para os treinos da seleção italiana:
Goleiros: Alex Meret (Spal 1907), Simone Scuffet (Udinese).
Defensores: Adjapong e Dall’Orco (Sassuolo), Biraghi (Pescara), Davide Calabria (Milan), Ceccherini e Gian Marco Ferrari (Crotone), Emerson Palmieri (Roma), Rolando Mandragora (Juventus) e Filippo Romagna (Brescia).
Meias: Baselli (Torino), Cataldi (Genoa), Locatelli (Milan) e Pellegrini (Sassuolo).
Atacantes: Berardi (Sassuolo), Chiesa (Fiorentina), Di Francesco (Bologna), El Shaarawy (Roma), Falcinelli (Crotone), Inglese (Chievo Verona), Lapadula (Milan) e Petagna (Atalanta).