Felipe Melo comenta provocação de Doria ao Palmeiras: "Tem que aguentar depois"
Prefeito de São Paulo fez brincadeira com título mundial do Verdão. Volante diz que zoações são sadias e fazem parte do futebol, mas ressalta que quem provoca tem de suportar o troco
Por GloboEsporte.com, São Paulo
09/04/2017 16h43  Atualizado há 3 horas
O prefeito de São Paulo, João Doria, provocou a irritação de muitos palmeirenses nas redes sociais ao brincar com algo que é muito sério para os alviverdes: o título mundial de 1951. Torcedores se revoltaram, mas o volante Felipe Melo, do Verdão, não viu problemas.
Felipe Melo diz que quem zoa, tem que aguentar ser zoado (Foto: Marcos Ribolli) Felipe Melo diz que quem zoa, tem que aguentar ser zoado (Foto: Marcos Ribolli)
Felipe Melo diz que quem zoa, tem que aguentar ser zoado (Foto: Marcos Ribolli)
Durante evento da Adidas, fornecedor de material esportivo do Palmeiras, neste domingo, Felipe comentou o assunto. Para o jogador, brincadeiras e zoações fazem parte do futebol. Mas ele lembra: quem zoa, tem que aguentar ser zoado.
– Acho que sacanagem faz parte. É bonito. Eu sou do tempo de Romário, Edmundo, Paulo Nunes, Viola... – disse, lembrando jogadores que costumavam provocar adversários com brincadeiras e apostas.
– Tem que sacanear mesmo. Agora, tem que sacanear, mas aguentar também depois. Hoje em dia, as pessoas gostam muito de zoar, mas quando são zoadas ficam de bico – completou.