XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 1
A Tecnologia de Informação na Gestão de Armazenagem
Nádia Veríssimo (EESC-USP) nadiaverissimo@hotmail.com
Prof. Dr. Marcel Andreotti Musetti (EESC-USP) musetti@prod.eesc.sc.usp.br

Resumo
Este trabalho refere-se a uma pesquisa sobre softwares de gestão de armazéns (WMS –
Warehouse Management Systems). Procurou-se analisar os principais resultados alcançados
pela implantação de um software WMS, bem como compará-los às necessidades das
empresas e aos resultados planejados pelas empresas fornecedoras do software. Também foi
de interesse da pesquisa verificar o cenário em que as empresas estavam inseridas no
momento da decisão por um software WMS. O trabalho conclui analisando o atendimento
das necessidades das empresas usuárias, bem como a eficiência nos processos de
customização e implementação.
Palavras-chave: Logística, WMS, Gestão da Armazenagem.

1. Introdução
Uma das grandes chaves para aumentar a competitividade no atual ambiente de negócios é a
satisfação e o sucesso do cliente. A Logística Integrada busca atingir esta satisfação através da
integração das funções, tanto as internas à organização quanto as pertencentes à sua cadeia
produtiva e um dos processos-chave que dão suporte à Logística Integrada é a Distribuição
Física. Ela é responsável pelo destino do produto final desde a saída da linha de produção até
a entrega ao cliente, onde a atividade de Armazenagem está ganhando importância frente às
atuais mudanças do mercado.
“O processo de armazenagem representa, em geral, a terceira força entre os direcionadores de
custos logísticos, perdendo apenas para o transporte e igualando-se à manutenção de
estoques” (RAGO, 2002).
Através de uma eficiente administração da armazenagem é possível a redução de estoques, a
otimização da movimentação e da utilização do armazém, o atendimento rápido ao cliente e à
linha produtiva, a redução do índice de material obsoleto, precisão e acuracidade das
informações etc. Com isto é possível diminuir custos, melhorar a integração do processo de
armazenagem com os demais processos da organização e melhorar o atendimento ao cliente.
Para alcançar estes objetivos, foram criados os Sistemas de Gestão de Armazém (Warehouse
Management Systems – WMS), softwares que recebem as informações pertinentes ao
armazém e, de acordo com as necessidades da organização, geram respostas para uma melhor
movimentação, armazenagem, separação e expedição dos produtos.
Deste modo, o objetivo deste trabalho é analisar a implantação de softwares WMS
comparando os resultados obtidos com os resultados pretendidos pelas empresas.


2. Revisão Bibliográfica
2.1 A Logística e a Gestão de Armazenagem
“A logística é a última fronteira do trabalho de redução de custos, a plataforma para a
modernização das empresas, constituindo-se em promotora do desenvolvimento de negócios”
(MOURA, 2002). Sendo a redução de custos e a diversificação de serviços alguns dos fatores
críticos para a aquisição de vantagem competitiva, a logística vem ganhando grande destaque 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 2
no planejamento estratégico empresarial, como destaca Fleury et al (2000) que “Durante a
década de 90, a logística, no Brasil, passou por extraordinárias mudanças. Pode-se mesmo
afirmar que passamos por um processo revolucionário, tanto em termos das práticas
empresariais, quanto da eficiência, qualidade e disponibilidade da infraestrutura de transportes
e comunicações, elementos fundamentais para a existência de uma logística moderna”.
Além disso, a indústria brasileira sofreu uma reestruturação provocada por uma
racionalização da produção. As empresas deixaram de realizar certas etapas do processo
produtivo, maximizando a eficiência de seus recursos internos e passando a comprar cada vez
mais materiais e serviços de fornecedores especializados. Surge, então, uma maior
dependência entre as empresas de uma cadeia produtiva tornando necessária uma maior
integração e cooperação entre elas a fim de que todas obtenham vantagens competitivas.
Daí a importância do conceito de Logística Integrada a qual visa controlar e otimizar os fluxos
de informações e o fluxo físico entre os elos da cadeia de suprimentos, dentro de objetivos
estratégicos definidos, gerando vantagens competitivas e diminuindo desperdícios ao longo de
toda a cadeia (BOWERSOX et al, 1986).
Analisando conjuntamente a necessidade de altos níveis de serviço logístico a um custo
adequado e a redução de desperdícios, a armazenagem se destaca devido ao aumento da
variedade de produtos, lotes menores com entregas mais freqüentes, menores tempos de
atendimento e menor tolerância a erros de separação de pedidos (FLEURY et al, 2000). Isto
vem reforçar as afirmações de Moura (1997) e Ballou (1993) que colocam a administração de
materiais como um setor que oferece oportunidades de economias, sendo que seus custos
podem absorver de 12 a 40% das despesas logísticas.
A figura a seguir mostra a gestão da armazenagem como um dos processos críticos da Gestão
da Cadeia Produtiva:
Fonte: (Adaptado de Honda, 2002)
Figura 1 – Processos críticos – Supply chain management.
A armazenagem é uma das áreas mais tradicionais da Logística e tem passado por profundas
transformações nos últimos anos. Essas mudanças refletem-se na adoção de novos sistemas de
informação aplicados à gestão da armazenagem, em sistemas automáticos de movimentação e
separação de produtos e até mesmo na revisão do conceito do armazém como uma instalação
com a principal finalidade de estocar produtos (FLEURY et al, 2000). E, entre os sistemas
especialistas para a gestão de informações destaca-se o WMS (Warehouse Management
System – Sistema de Gestão de Armazém).
As estratégias no processo de armazenagem mais utilizadas, a fim de atingir os objetivos
logísticos, segundo RAGO (2002), são: verticalização dos estoques, automatização na
armazenagem, automação da armazenagem, gestão de armazéns e endereçamento móvel. Já
dentre as funções do processo de armazenagem, tem-se: recebimento físico e contábil;
identificação e classificação; conferência (qualitativa e quantitativa); endereçamento para o
11. Gestão Estratégica da Cadeia Logística
10. Gestão da Qualidade
9. Gestão
 de Serviços
 ao Cliente
 e Proces-
 samento
de Pedidos
 8.
 Marketing
 e
 Vendas
7. Gestão
 de
 Trans-
 portes
6. Gestão
 da
 Distri-
 buição
5. Gestão
 da
 Armaze-
 nagem
 4. Gestão
 da
 Produção
 3.
 Planeja-
 mento da
 Produção
 2. Gestão
 de
 Materiais
1. Suprimentos

XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 3
estoque; estocagem; separação de pedidos; reposição de estoques; preparação de carga;
embalagem; expedição ou atendimento à linha de produção; registro das operações.
Portanto, o propósito de um armazém é prover espaço para o fluxo de materiais entre as
funções comerciais e operacionais e, através da integração de suas atividades, satisfazer ao
mais alto nível de serviços aos clientes, ao custo mais baixo possível (MOURA, 1997).
Após esta breve apresentação, é possível ver a importância de gerenciar de forma eficiente e
eficaz o processo de armazenagem. Neste intuito, pode-se buscar ajuda às tecnologias de
informação atualmente disponíveis e à automação dos armazéns.
2.2 Tecnologia de Informação
As tecnologias de informação são ferramentas para facilitar as integrações entre as empresas
de uma cadeia produtiva diminuindo o tempo de transações, pedidos, compras, facilitando o
fluxo de informações, diminuindo custos provenientes de erros humanos, otimizando
processos etc, a fim de atingir os objetivos estratégicos de um negócio.
De acordo com Fleury et al (2000), as tecnologias de informação vêm tentar otimizar o fluxo
de informações que é um elemento de grande importância nas operações logísticas, pois
aumenta a flexibilidade e diminui as incertezas no momento da tomada de decisão.
A seguir, exemplos de tecnologia de informação para o gerenciamento de centrais de
distribuição segundo MARTIN (2002): WMS - Warehouse Management System (Sistema de
Gestão de Armazém); OMS - Order Management System (Sistema de Gestão de Pedidos);
TMS - Transport Management System (Sistema de Gestão de Transporte); Sistemas de rádio
freqüência com a utilização de coletores de dados por código de barras; Sistemas de Gestão;
Roteirizadores; Sistemas de Captação de Pedidos.
Soluções tecnológicas de armazenagem como Carrousels, mini-loads, sistemas AS/RS
(Automatic Storage e Retrieval Systems) e WMS são combinações de equipamentos e
sistemas de controle que deslocam, armazenam e coletam produtos com alta precisão,
acurácia e velocidade, dependendo do grau de automação. Tais sistemas também reduzem o
tempo de movimentação do operador e equipamentos como código de barras e leitores óticos
reduzem o tempo de procura e documentação (RODRIGUES, 1999).
2.3 Sistemas de Gestão de Armazenagem (WMS – Warehouse Management Systems)
“O WMS é o sistema de informações que planeja, programa e controla as operações do
armazém. Abrange todas as funções, desde a chegada do veículo ao pátio, o recebimento dos
materiais, passando pela estocagem, separação de pedidos, reposição e controle de estoques,
inventário, programação e controle de embarque e liberação de caminhões”. (RAGO, 2002).
Sistemas de gestão de armazém e sistemas de controle de estoque não devem ser confundidos.
O controle de estoque está alocado no nível de dados, no qual negócios cotidianos estão
organizados. A gestão do armazém está alocada no nível da execução e está relacionada às
atividades dentro do armazém e para um melhor uso dos recursos (capital e humano).
Algumas das características mais relevantes sobre o WMS são a identificação do melhor local
para guardar uma mercadoria, de acordo com as suas características; os furtos e roubos ficam
mais visíveis e fáceis de controlar; a entrega ao cliente ou à linha de produção é mais rápida; o
WMS avalia as mudanças assim que ocorrem e fornece acesso imediato à nova informação.
Alguns fatores, tais como recursos, nível de automação, tipo de produto e de mercado,
variedade de produtos oferecidos etc., são determinantes para a implementação de softwares
WMS, pois, a solução deve estar adequada ao problema e os investimentos justificados.
Muitas vezes, sistemas simples de informação podem fazer uma boa gestão do armazém. 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 4
Após pesquisar diferentes softwares WMS disponíveis no mercado brasileiro através de
folders e sites, propõe-se um breve resumo do que eles oferecem e os seus objetivos.
Módulos Funções Objetivos
Portaria
Controle de entrada e saída de veículos,
motorista, data e hora de acesso ao depósito
Direcionamento para docas, administração
do pátio e redução das filas de veículos.
Maior segurança, eficiência e sincronismo das
atividades e das informações dos produtos
Redução da movimentação de veículos
Recebimento
Conferência das mercadorias com coletores
de rádio freqüência
Verificação de notas fiscais
Controle da qualidade e verificação física
dos produtos
Endereçamento automático
Geração de etiquetas com códigos de barra
Atualização do estoque no momento do
desembarque – maior segurança das
informações e rapidez
Identificação de eventuais divergências
Menor movimentação e manuseio das
mercadorias dentro do depósito
Menos burocracia
Movimentação
Gerenciamento das movimentações na
armazenagem, recebimento, transferências,
ressuprimento, separação e expedição
Transferências de mercadorias entre
endereços
Geração de ordens nos coletores através da
rádio freqüência
Melhor aproveitamento dos recursos
Rastreabilidade dos produtos movimentados
Medição da produtividade dos operadores
Menor movimentação e manuseio das
mercadorias dentro do depósito
Apanha e
Separação
Busca inteligente pelo melhor endereço
Classificação dos endereços eleitos
Realização da apanha por pedido ou por item
Separação em conjunto ou separadamente da
apanha
Documentos de saída e captura de pedidos
Regras alternativas para consolidação
Identificação de endereços para retirada
considerando FIFO, LIFO ou Shelf Life
Emissão de etiquetas de identificação
Integração com equipamentos de
movimentação de materiais
Redução da atividade de ressuprimento
Otimização do percurso de apanha
Possibilidade de consolidação posterior à
apanha
Minimização do volume de cargas
Possibilidade de agrupamento de pedidos,
racionalizando distâncias e recursos dentro do
armazém
Menos burocracia
Menor movimentação e manuseio das
mercadorias dentro do depósito
Redução da obsolescência das mercadorias
Expedição
Orientação pelo sistema através de coletores
de rádio freqüência
Emissão de listas com o conteúdo dos
paletes, volumes ou caixas
Interface com sistemas corporativos para
liberação de cargas, emissão de notas fiscais
Gerenciamento de embarques,
transportadoras, veículos, cancelamento de
pedidos e o retorno de mercadorias
Maior segurança na conferência da mercadoria
– maior acuracidade da entrega – garantia de
satisfação do cliente em relação às entregas.
Menos burocracia e maior rapidez da operação
Inventário
Inventários por cliente, rotativo ou por área
Inventário rotativo de acordo com
parametrização para classificação ABC de
movimentação dos produtos
Inventários gerais
Emissão de demonstrativos de resultado
Realização de auditoria de toda a
movimentação da área de armazenagem
Não é necessário suspender as atividades do
depósito para realização de inventários
Maior acuracidade das informações – meio
eletrônico e não mais atividade humana
Armazenagem
Endereçamento automático de mercadorias
Definição dos endereços pode incluir: FIFO,
shelf life, peso, paletes incompletos
Controle de estruturas de armazenagem
Suporta operação de Cross-Docking
Menor tempo gasto nesta atividade
Menor movimentação e manuseio das
mercadorias dentro do depósito
Permite conferência de localização de
armazenagem
Quadro 1 – Funcionalidades dos softwares WMS
Outros módulos têm como funções: rastreabilidade de lotes e números de série; integração
com sistemas corporativos, sistemas automáticos de armazenagem e separação, Internet e
EDI; faturamento de serviços e abastecimento da linha de produção. 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 5
3. Objetivo e Metodologia
O objetivo principal deste trabalho foi a análise dos resultados alcançados pela implantação de
um Sistema de Gestão de Armazém (WMS) e a sua comparação com os resultados esperados
e os apresentados pelas empresas fornecedoras dos softwares.
Como objetivo secundário foi feita a caracterização do cenário em que as empresas se
encontravam no momento da decisão por mudar seu sistema de gestão de armazém.
Trata-se de um estudo exploratório, pois este tipo de pesquisa tem como objetivo aprimorar
idéias, descobrir intuições, descrever comportamentos ou definir e classificar fatos e
variáveis. Envolve, na maioria dos casos, levantamento bibliográfico, entrevistas com pessoas
com experiências no assunto pesquisado e a análise de exemplos.
Foi utilizado o método qualitativo de pesquisa através do estudo multicaso, que se caracteriza
pelo maior foco na compreensão dos fatos do que em sua mensuração, investigando fatos
contemporâneos dentro da realidade em que ocorrem e sobre os quais o pesquisador não tem
controle (YIN, 1994). Além disso, o estudo multicaso permite maior abrangência dos
resultados, uma vez que não se limita às informações de uma só empresa.
O processo de coleta de dados ocorreu por meio de levantamento bibliográfico e questionário
enviado via correio eletrônico às organizações que implementaram softwares WMS, sendo
este encaminhado ao responsável pela gestão do armazém.
As empresas foram selecionadas segundo o Guia do Comprador, IMAM, edição de 2000, o
qual mostra uma relação dos softwares WMS distribuídos no Brasil, suas características e os
três principais clientes. Foram consideradas tanto organizações que fazem o próprio controle
de seus armazéns quanto empresas prestadoras de serviços de armazenagem e distribuição.
O questionário, contendo 12 questões, foi enviado a 25 empresas, sendo que destas 8
responderam ao questionário.
Após o levantamento dos dados foi realizada uma análise para averiguar quão eficientes e
eficazes os sistemas de gestão de armazém estão se apresentando aos olhos de seus usuários.
4. Resultados e Conclusões
No quadro 2 serão apresentadas as questões enviadas às empresas e suas respostas:
1 - Quais os principais motivos que levaram a empresa a mudar seu sistema de gestão de
armazém?
As empresas responderam que era necessária agilidade na operação de logística, devido ao
crescimento do mercado e à necessidade de mudanças rápidas para atender às expectativas dos
clientes. Algumas destacaram a eliminação de erros na entrega ao cliente, maior acuracidade dos
estoques e otimização da operação de armazenagem e expedição.
2 - Quais foram as considerações feitas para a escolha do fornecedor do software?
Nesta questão, houve uma variedade de respostas, sendo que as considerações feitas foram em
relação à facilidade de integração com sistemas corporativos já utilizados, tipo de base de dados,
mesmo fornecedor do sistema gerencial, interface gráfica, atendimento das principais necessidades
da operação, adequação às condições e necessidades produtivas e de qualidade operacional da
fábrica.
3 - Esta escolha foi feita pela própria empresa comparando as diversas ofertas ou através de
uma consultoria que se encarregou de escolher o fornecedor do software?
Algumas empresas compararam as ofertas e elas mesmas escolheram o software enquanto outras
escolheram em conjunto com consultorias. Uma empresa realizou workshops com diversos
fornecedores e aplicação de check-list.
Quadro 2 - Respostas do questionário enviado às empresas 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 6
Continuação do Quadro 2 - Respostas do questionário enviado às empresas
4 - Quais as características apresentadas pelo software que a empresa considerou mais
importantes frente às suas necessidades e expectativas?
A característica mais citada foi a adaptação ao sistema existente e ao negócio e a capacidade de
atender as funcionalidades necessárias do armazém (integração com equipamento de movimentação
e manuseio de materiais), além de tecnologia, gerenciamento on-line de toda a cadeia de
abastecimento e gerenciamento a nível nacional, facilidade em extrair as informações.
5 - Quais as principais mudanças/aquisições que tiveram que ser feitas para viabilizar a
implantação do software?
As respostas se limitaram a: compra de coletores de dados e sistema de rádio freqüência, mudanças
nos processos operacionais, ampliação da estrutura física, mudança de layout e instalação de
transelevadores.
6 - Quais as principais dificuldades encontradas para a implantação e implementação do
software?
A principal dificuldade foi a mudança cultural. Em uma empresa a maior dificuldade encontrada foi
relacionar os códigos de barras com as várias unidades de um mesmo material.
7 - Quais os principais resultados alcançados de acordo com as principais necessidades e
expectativas consideradas na questão 4?
Como alguns resultados tem-se o menor estoque nas lojas, reposição mais rápida, informações mais
rápidas e o principal resultado é a maior acuracidade na tomada de decisões e no atendimento aos
clientes.
8 - Quais resultados esperados não foram alcançados?
O principal resultado esperado e não alcançado é flexibilidade do software, sem maiores detalhes
quanto ao tipo de flexibilidade. Outro resultado não alcançado levantado foi a não integração
completa com o sistema de automação (uma empresa).
9 - Quais melhorias aconteceram e não eram esperadas?
A maioria das empresas não respondeu a esta questão. Uma empresa que respondeu mencionou a
possibilidade de seus fornecedores visualizarem no mesmo instante a venda de seu produto na loja,
e outra respondeu que houve uma adaptação dos usuários mais rápida que o previsto.
10 - Surgiram novos problemas ou novas necessidades após a implementação do software?
A maioria não respondeu ou respondeu que não surgiram novos problemas ou necessidades. A
empresa que mencionou a não integração completa do software com seu sistema de automação, na
questão 8, destacou este fato como uma nova necessidade.
11 - Em quanto tempo espera-se, ou houve, o retorno do investimento?
Uma das empresas estimou o retorno do investimento em 3 anos, porém este retorno aconteceu
antes do previsto. A empresa não revelou em quanto tempo houve este retorno.
12 - A implementação do software atendeu às expectativas?
As respostas giraram em torno de 70% de satisfação. Uma empresa respondeu que atingiu 100% de
satisfação após a implantação do código de barras e da rádio freqüência.
Após o recebimento dos questionários respondidos e sua análise, houve, em alguns casos, um
novo contato para obter mais informações a respeito dos resultados obtidos. Assim, além dos
resultados apresentados na questão 7 do quadro 2, têm-se: maior otimização da estrutura
interna, integração de processos, maior capacidade de armazenagem, redução de erro no
recebimento e na expedição, maior acuracidade de estoques e da informação, a qual tem sua
modificação disponível em tempo real.
Atentando para os objetivos mencionados para este trabalho, pode-se observar que as
empresas, no momento da implantação dos softwares WMS, buscavam por agilidade e
eficácia no atendimento das necessidades de seus clientes, os quais exigiam alta capacidade
de mudança, ou seja, as empresas buscavam flexibilidade e acuracidade para atender os
pedidos de seus clientes e eventuais mudanças pertinentes aos processos da Distribuição
Física. 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 7
Quanto aos resultados esperados não alcançados, pouco foi mencionado, apenas que o fato de
o software não ter apresentado a flexibilidade esperada. Novas perguntas foram feitas para
entender a que tipo de flexibilidade as empresas se referiam como, por exemplo, mudança na
programação de entrega, mudança do endereço de armazenamento, cancelamento de pedidos
etc; porém, não foram enviadas respostas quanto a isto.
Considerando este fato, tem-se aqui um espaço para uma nova pesquisa relacionada apenas à
insatisfação dos clientes, pois como estes softwares são customizados, o fornecedor tem alto
conhecimento das necessidades de seus clientes, os quais deveriam ser alertados para algum
tipo de característica que não pudesse ser atendida. Este trabalho não permite tirar alguma
conclusão que o maior problema seja a flexibilidade, mesmo que quase todos a tenham
mencionado, pois considerando que apenas 8 empresas responderam ao questionário, podem
haver outras insatisfações que sejam freqüentes.
Foi registrado apenas um caso de não integração do software com sistemas já existentes como
resultado não alcançado. Neste caso é preciso averiguar se o projeto de desenvolvimento do
software considerou as características necessárias para permitir integrações com os demais
sistemas ou se o software apresentou problemas no momento de sua implementação não
atendendo à integração que lhe foi conferida, pois no primeiro caso trata-se de um erro de
projeto e no segundo, uma falha do software.
Quanto aos resultados obtidos e não esperados, houve apenas uma menção já citada na
questão 9. A ausência de resultados não esperados pode ser explicada pelo fato dos softwares
serem customizados e, assim, serem projetados para executarem exatamente o que seus
usuários necessitam.
Em relação à comparação dos resultados obtidos e dos esperados, foram consideradas as
questões 7 (quais os principais resultados alcançados) e 4 (quais as características
apresentadas pelo software que a empresa considerou mais importantes frente às suas
necessidades e expectativas). Comparando-se as respostas destas questões, é possível observar
uma divergência entre as necessidades apontadas pelas empresas para a escolha do software e
os resultados que eles apontaram como sendo os principais.
Não foi possível extrair informações a respeito desta divergência, podendo-se tirar alguma
reflexões tais como: real falta de atendimento das necessidades explicitadas por parte do
software, mas que não foram mencionadas como não alcançadas, pois foram apresentadas
apenas no momento da escolha do software e depois não fizeram parte do projeto do software;
fato de os resultados apontados na questão 7 serem mais visíveis e mensuráveis do que
aqueles mencionados como necessidades na questão 4, ficando estes como resultados
alcançados, porém subentendidos, já que não foram mencionados como resultados não
alcançados.
Neste ponto verificou-se uma limitação do trabalho que foi decorrente da metodologia de
coleta de dados utilizada e que em uma entrevista pessoal seria possível questionar eventuais
divergências, além do fato de que pessoalmente consegue-se mais informações do que aquelas
restritas ao questionário, por meio de conversas com outros funcionários e de observações.
Considerando esta divergência, houve um contato posterior com as empresas para obter
informações sobre outros resultados, mencionados após as questões. Analisando estes
resultados pode-se, então, verificar que algumas necessidades mencionadas foram alcançadas
como otimização da estrutura interna (relacionada a capacidade de realizar as funcionalidades
de armazenagem) e a maior facilidade em extrair informações.
Analisando o Quadro 1, a teoria apresentada sobre gestão da armazenagem e os demais
resultados mencionados, percebe-se a compatibilidade entre eles, principalmente em relação à 
XXIII Encontro Nac. de Eng. de Produção - Ouro Preto, MG, Brasil, 21 a 24 de out de 2003
ENEGEP 2003 ABEPRO 8
redução de estoques, maior segurança e acuracidade das informações e dos estoques (menor
erro humano), facilidade de acesso à informação e a sua disponibilidade em tempo real para a
tomada de decisão, pois foram alguns dos resultados mais mencionados pelas empresas
fornecedoras de softwares WMS.
Quanto às mudanças necessárias para a implantação do software, as respostas não foram
detalhadas, indicando apenas que foram feitas aquisições de coletores de dados, equipamentos
de rádio freqüência e de movimentação, e mudanças estruturais, de layout e nos processos
operacionais. Pelo fato das empresas não detalharem tais mudanças, não é possível averiguar
o impacto sobre os trabalhadores e sobre o setor, quanto tempo foi necessário para efetuar as
mudanças e quais as dificuldades encontradas. Isto é reforçado quando as empresas
respondem apenas a mudança cultural como dificuldade encontrada.
Para verificar tais mudanças e dificuldades encontradas com maior ênfase, abre-se outro
espaço para uma nova pesquisa considerando o problema mencionado a respeito da coleta dos
resultados alcançados em divergência com as necessidades expostas pelas empresas e também
dos resultados implícitos, mais difíceis de serem medidos e visualizados, abordando
juntamente as mudanças (estruturais, culturais) necessárias e as dificuldades e empecilhos
encontrados durante a implantação do novo sistema de gestão do armazém.
Como conclusão deste trabalho, verifica-se a satisfação dos usuários de softwares WMS,
apesar da média girar em torno 70%, porque ao mesmo tempo em que não se mostraram
totalmente satisfeitos, também não apresentaram motivos para tal.
Também se pôde concluir que os softwares, de um modo geral, atenderam às necessidades de
seus clientes, mostrando eficiência nos processos de customização e implementação. Não foi
possível avaliar a eficácia devido à falta de dados a respeito de retorno sobre o investimento
esperado, queda de custos, maior lucratividade das atividades, entre outros índices.
Em vista destas conclusões, como próxima etapa deste trabalho, será feita uma pesquisa mais
ampla e detalhada para avaliar a real satisfação dos usuários e a eficácia dos softwares WMS.
5. Referências Bibliográficas
BALLOU, R.H. (1993) - Logística Empresarial: Transportes, Administração de Materiais e Distribuição Física.
Atlas. São Paulo.
BOWERSOX, D.J.; CLOSS, D.J. & HELFERICH, O.K. (1986) - Logistical Management: A System Integration
of Physical Distribution, Manufacturing Support, and Materials Procurement. Macmillan Publishing Company.
3a
 Edição. New York.
FLEURY, P.F.; WANKE, P. & FIGUEIREDO, K.F. (2000) - Logística Empresarial: A Perspectiva Brasileira.
Atlas. São Paulo.
HONDA, H. & PEREIRA, L. C. G. (2002) - LOG&MAN Logística, Movimentação e Armazenagem de
Materiais. Guia do visitante da MOVIMAT 2002. Ano XXIII, Setembro, n.143, p.18.
MARTIN, D. (2002) - Central de Distribuição: A Automação como Fator Competitivo. Disponível em:
<http://www.guiadelogistica.com.br>. Acesso em: abr. 2002.
MOURA, A.R. (2002) - LOG&MAN Logística, Movimentação e Armazenagem de Materiais. Guia do visitante
da MOVIMAT 2002. Ano XXIII, Setembro, n.143, p.6.
MOURA, R.A. (1997) - Manual de Logística: Armazenagem e Distribuição Física. IMAN. 2a
 Edição. São Paulo.
RAGO, S.F.T. (2002) - LOG&MAN Logística, Movimentação e Armazenagem de Materiais. Guia do visitante
da MOVIMAT 2002. Ano XXIII, Setembro, n.143, p.10-11.
RODRIGUES, A.M. (1999) - Estratégias de Picking na Armazenagem. Disponível em:
<http://www.cel.coppead.ufrj.br/fs-public.htm>. Acesso em: abr. 2002.
YIN, R.K. (1994) - Case Study Research: Design and Methods. Sage Publications. 2a
 Edição. Califórnia. 