RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001: 105-120 105
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar: um Caso
de Implementação de um Sistema de Registro de Pacientes
José Rodrigues Filho
Jefferson Colombo B. Xavier
Ana Lívia Adriano
RESUMO
O sistema de registro médico computadorizado, ou seja, o desenvolvimento do prontuário eletrônico,
é um dos temas mais discutidos nos dias de hoje na área de informática médica. Há afirmações de
que a combinação de computadores, redes de telecomunicações, informações médicas e dados
eletrônicos de pacientes pode melhorar a qualidade do cuidado de saúde, a produtividade dos
profissionais de saúde, facilitar o acesso aos serviços disponíveis e reduzir custos administrativos
associados à prestação de serviços. O registro de pacientes é considerado o módulo básico de um
sistema computadorizado de gerenciamento de pacientes e, conseqüentemente, do prontuário eletrônico.
Uma tentativa é feita, neste trabalho, para descrever a implementação de um sistema de
registro de pacientes, denominado R-ATA (registro-admissão, transferência e alta), no Hospital
Universitário Lauro Wanderley da Universidade Federal da Paraíba.
Palavras-chaves: registro de pacientes; prontuário eletrônico; registro-admissão e transferência;
desenvolvimento de sistemas de informação.
ABSTRACT
The computer-based patient record (electronic patient record) is an area of medical informatic that
has been well discussed during this decade. It has been alleged that the powerful combination of
computers, communication networks, online medical information, and electronic patient data can
improve the quality of health services, increase access to health care, productivity of health
professionals, and reduce unnecessary cost. Patient registration: admission/transfer/discharge is the
basic module of a patient management system. The purpose of this work is to describe the
implementation of a patient registration system, named R-ATA, implemented in the Lauro Wanderley
Teaching Hospital of the Universidade Federal da Paraíba, Brazil.
Key words: patient registration; electronic medical record; admission/transfer/discharge; information
system development.
106
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
INTRODUÇÃO
Tem sido afirmado que a combinação de computadores, redes de telecomunicações,
informações médicas online e dados eletrônicos de pacientes pode
melhorar a qualidade e as decisões inerentes ao cuidado de saúde, além de facilitar
o acesso aos serviços disponíveis. Assim sendo, tem-se enfatizado a automação
do prontuário do paciente, já que os sistemas de arquivo médico baseados em
computadores, por mais incompletos que sejam, contribuem significativamente
para melhorar a qualidade do tratamento e o controle dos custos de saúde (Lindberg
e Humphreys, 1995; Rodrigues Filho, 1995).
Não há dúvidas de que as tecnologias de informação e comunicação estão nos
conduzindo a uma nova era, à medida que nos aproximamos do final do século
XX; contudo não podemos deixar de nos preocupar com os limites da difusão
dessas tecnologias, sobretudo na área de saúde: será que todos se beneficiarão
do aumento das disponibilidades de recursos de saúde online, ou estamos caminhando
para uma sociedade dos que têm e dos que não têm informações? (Thomas
et al., 1998).
A disponibilidade da opção tecnológica que visa a uma combinação poderosa
da tecnologia digital e dados é muito recente, razão pela qual os sistemas de
informações clínicas desenvolvidos nos últimos vinte anos são considerados pobres
em qualidade e desempenho, além de oferecerem poucas opções aos profissionais
médicos (Chu, 1993).
A mais recente investida da informática médica está sendo direcionada ao
desenvolvimento de sistemas de arquivos médicos computadorizados, a exemplo
do projeto de informática médica, desenvolvido nos Estados Unidos, que objetiva
automatizar o prontuário do paciente (Stead, 1989; Dick, 1991).
Um sistema de arquivo médico é um conjunto de componentes que forma os
mecanismos para que os prontuários sejam criados, usados, armazenados e acessados,
fazendo parte de um sistema de informação hospitalar (SIH) e tendo como
foco central os dados clínicos.
Em 1989, por exemplo, o Instituto de Medicina da Academia de Ciências dos
Estados Unidos formou uma comissão, composta por mais de duzentos membros
representantes das instituições de saúde americanas, para estudar como a tecnologia
poderia melhorar os sistemas de registro médico. Após dezoito meses de
trabalho, a mencionada comissão constatou que tais sistemas não se diferenRAC,
v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 107
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
ciavam daqueles existentes há cinqüenta anos, ou seja, a pobreza dos sistemas de
arquivo médico já estava comprometendo a prestação do cuidado de saúde, já
que não atendia às necessidades dos profissionais de saúde, pacientes, administradores
e pesquisadores, apesar dos avanços tecnológicos na área de saúde
durante as últimas décadas. Conseqüentemente, foi proposto um sistema de
registro médico baseado em computador, ou seja, o desenvolvimento do prontuário
eletrônico (Dick, 1991).
As barreiras apontadas, na época, para dificultar o desenvolvimento do prontuário
eletrônico diziam respeito ao desenvolvimento de padrões, sobretudo na área
médica, educação e treinamento dos usuários e desenvolvedores de sistemas,
além de outros desafios técnicos e organizacionais.
A previsão do Instituto de Medicina americano era de que, dentro de uma
década, ou seja, a partir do ano 2001, os objetivos de se automatizar o prontuário
do paciente seriam atingidos. Diante das barreiras, já mencionadas, mas que
ainda hoje existem, alguns anos serão necessários para se ver o prontuário eletrônico
substituir o prontuário de papel, sobretudo nos países em desenvolvimento.
Embora se reconheça a necessidade de se melhorar os sistemas de informação
em saúde e de ter havido avanço tecnológico e melhor padronização dos dados,
ainda persistem a falta de consenso sobre conteúdos, desagregação do ambiente
organizacional dos serviços de saúde, comportamento imprevisível do usuário,
além de uma variedade de questões legais e sociais que precisam ser encaradas,
a exemplo das políticas públicas, destinadas a disciplinar e facilitar o acesso dos
cidadãos às redes de informações, evitando uma elitização e desigualdade social
entre os que têm e os que não têm informações.
Os sistemas de prontuários eletrônicos requerem certo grau de precisão, o que
não faz parte das práticas atuais, principalmente no Brasil. Os serviços de prontuários
na maioria dos hospitais brasileiros, quando existem, são de baixo padrão,
diante da desordem organizacional dessas instituições; portanto o serviço de arquivo
médico, considerado o coração de qualquer instituição hospitalar, funciona de
forma muito precária na maioria dos nossos hospitais.
Acontece que a documentação sobre os cuidados do paciente está se tornando
imperativa, não sendo mais possível tolerar registros pobres, incompletos e
desordenados, como os que existem na generalidade dos hospitais. O grande
problema para se automatizar parte das atividades do serviço de arquivo médico
não diz mais respeito aos custos, mas à educação dos profissionais de saúde, que
interagem com o prontuário do paciente: médicos, técnicos, enfermeiros, entre
outras profissões.
108
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
Além disto, no Brasil, muitos dos sistemas de informações no setor saúde em
geral, e hospitalar em particular, foram desenvolvidos sem nenhuma forma de
padronização da informação, conforme critérios desenvolvidos por instituições
nacionais ou internacionais. Assim, muitas vezes, dados sem utilidade são coletados,
enquanto outros de maior importância deixam de ser registrados.
A padronização da informação exige grande esforço dos profissionais de saúde,
sendo uma esperança para o controle de grande quantidade de informações clínicas
e de pesquisa, que pode economizar o seu tempo valioso; portanto, considerando
o desenho modular para o desenvolvimento de sistemas de informações hospitalares,
o propósito deste trabalho é descrever a implementação de um sistema de
registro de pacientes, denominado R-ATA (registro-admissão, transferência e
alta), no Hospital Universitário Lauro Wanderley da Universidade Federal da
Paraíba, o qual foi desenvolvido cumprindo padrões internacionais, como os
especificados pela American Society for Testing and Materials (ASTM), que
tem tratado da padronização da informação em saúde há mais de vinte anos
(Megargle, 1991). Esta aplicação computacional poderá ser implementada em
quaisquer hospitais, postos de saúde ou ambulatórios.
SISTEMA DE INFORMAÇÃO HOSPITALAR
Um sistema de informação hospitalar integrado, como qualquer outro de área
distinta, consiste em dois componentes: hardware e software. Contém diversos
módulos ou subsistemas, dentro dos seguintes grupos funcionais: administração,
gerenciamento de pacientes, aplicações médicas e sistema médico-técnico (vide
Figura 1).
Historicamente, os sistemas de informações hospitalares foram desenvolvidos
para atender inicialmente às necessidades administrativas: aplicações financeiras,
folha de pagamento, contabilidade etc. Em seguida enfatizou-se a automação dos
sistemas médico-técnicos: patologia, radiologia, laboratórios, farmácia etc., os
quais compõem também um sistema de informação hospitalar.
A tecnologia da época facilitou automatizar sistemas alimentados por dados ou
informações bem estruturadas, a exemplo dos sistemas administrativos e médicotécnicos.
As informações necessárias ao cuidado direto do paciente diferenciam-se
qualitativamente das informações que apóiam as funções administrativas. Além
disto, informações administrativas podem ser coletadas retrospectivamente, mas
as informações sobre o tratamento do paciente devem ser oportunas e disponíveis
no ponto ou hora do cuidado.
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 109
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
Figura 1: Sistema de Informação Hospitalar Integrado
Assim, durante longo período, os hospitais gastaram muito em sistemas que
nem sempre processavam informações inerentes às funções do cuidado do paciente,
priorizando apenas as aplicações computacionais na área administrativa.
Os sistemas de informações clínicas requerem considerações mais complexas
de desenho do que os sistemas de informações administrativas.
Embora os preços do mercado de informática tenham caído substancialmente
nos últimos anos, o software não tem acompanhado o desenvolvimento do
hardware, sobretudo na área de saúde. Muitos dos sistemas de informações
estão em desuso, pelo menos nos países desenvolvidos, já que foram adquiridos
de diferentes fornecedores, impossibilitando a integração e a interação dos seus
componentes.
Há comentários de que os sistemas de informações hospitalares demonstrados
no ano de 1990, por exemplo, se pareciam com aqueles demonstrados no ano de
1975 (Ball et al., 1991), ou seja, poucas mudanças foram implementadas num
período de quinze anos, apesar do grande avanço da tecnologia.
Sistemas
Contábeis
Almoxarifado
Geral
Finanças Administração
Geral
Sistemas Administrativos
Pesquisas
Médicas
Sistema de
Apoio ao
Diagnóstico
Referências
Bibliográficas
Apli
caç
ões
Mé
di
cas
Laboratório
Farmácia
Radiologia
Mé
di
c
o-Téc
ni
c
o
Gerência de Pacientes
Registro de
Pacientes
Arquivo
Médico
Sistemas Clínicos
Médico Enfermagem
Prontuário
Médico
110
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
A alegação era de que os vendedores de software estavam ainda tentando
recuperar os seus investimentos destinados ao desenvolvimento de aplicações de
software de épocas passadas. Infelizmente, no mundo ocidental, os vendedores
de software e alguns consultores é que definem as necessidades dos usuários no
tocante à definição de sistemas de informação. Conseqüentemente, a tecnologia
da informação é orientada pelo mercado e não pelas necessidades do usuário, ou
seja, as pessoas têm de se ajustar à tecnologia e não a tecnologia ser ajustada aos
interesses do usuário, em benefício do bem-estar e qualidade de vida. Além do
mais, muitas vezes quando a tecnologia da informação é introduzida nos países
em desenvolvimento, tipicamente tem sido na forma de aplicações e sistemas
que são “soluções do primeiro mundo” para “problemas do primeiro mundo”
(Braa, 1996).
No caso específico da saúde, é preciso que os profissionais de saúde e as
associações médicas e paramédicas comecem a ter papel decisivo na definição
dos sistemas de informação, enquanto usuários, propondo até mesmo uma
mudança de paradigma, quando necessário, em matéria de desenvolvimento de
sistemas (Rodrigues Filho, 1999).
É comum encontrar instituições hospitalares com sistemas de informações
financeiras, contas hospitalares, folhas de pagamento e muitas outras funções,
que não atendem às exigências do hospital, por serem completamente desintegradas.
Nos últimos anos, as organizações hospitalares têm-se preocupado com
a integração de dados administrativos e dados clínicos, como forma desejável e
necessária ao seu bom funcionamento.
Em 1988, a Associação Internacional de Informática Médica (International
Medical Information Association – IMIA) fez a recomendação de que o tratamento
do paciente se tornasse o foco principal dos sistemas de informações
hospitalares (Ball et al., 1991).
Para alguns, a falta de sucesso dos sistemas de informações hospitalares pode
ser atribuída à falha dos planejadores de sistemas em entender o fluxo de dados
clínicos; à noção errada dos administradores de acharem que as aplicações
médicas são um produto das aplicações administrativas; à falha de não incluírem
os usuários, sobretudo os profissionais médicos, no desenho e implementação dos
sistemas de informações hospitalares, além da falta de recursos destinados ao
processamento automatizado dos hospitais (Friedman e Martin, 1997).
Os sistemas de gerenciamento de pacientes, considerados como nova geração
de sistemas a integrarem um sistema de informação hospitalar, são mais recentes
e tiveram origem no desenvolvimento de sistemas de registro de pacientes.
Sistemas de informações hospitalares complexos e reconhecidos como o DHCP
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 111
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
(Decentralized Hospital Computer Program), hoje instalado em dezenas de
unidades de saúde da Administração dos Veteranos e do Departamento de Defesa
dos Estados Unidos, tiveram como módulo básico e inicial o sistema de registro
de pacientes (Munnecke e Kuhn, 1989). O mesmo aconteceu com o DIOGENE
(Division d’Informatique Hôpital Genève), sistema de informação complexo,
instalado num hospital de 1.600 leitos, na Universidade de Genebra (Scherrer et
al., 1990). Merece destaque, também, o famoso sistema de informação COSTAR
(The Computer Stored Ambulatory Record), desenvolvido por Barnett e seus
colegas no Laboratório de Ciências da Computação do Hospital Geral de
Massachusetts, e que tem como fundação o sistema de registro de pacientes
(Blum, 1986).
A gerência de pacientes, como se vê na Figura 1, inclui sistemas de registro de
pacientes e os denominados sistemas de arquivo médico e de informações clínicas,
que agregam tanto as informações das atividades médicas quanto as das atividades
de enfermagem (planos de tratamento, diagnósticos, ordens médicas etc),
além de informações pessoais e demográficas dos pacientes.
Funcionalmente, a unidade de registro e admissão de pacientes faz parte do
Serviço de Arquivo Médico e Estatística (SAME) de um hospital, sendo a fonte
principal de informações pessoais do paciente. O arquivo médico, por sua vez, é
considerado “o repositório centralizado de todas as informações pessoais e médicas
sobre os pacientes de uma organização de atenção à saúde”, tendo assim uma
importância fundamental em praticamente todas as atividades clínicas e administrativas
(Rodrigues, 1987). Com o advento da moderna tecnologia, tornou-se
possível a automação de muitas das funções do SAME, incluindo as funções de
registro de pacientes.
SISTEMA DE REGISTRO DE PACIENTES
Um sistema de registro de pacientes, denominado R-ATA (registro-admissão,
transferência e alta), foi desenvolvido como módulo básico de um sistema de
gerenciamento de pacientes, com as possibilidades de interligação com outros
módulos, como se mostra na Figura 1. Esta aplicação computacional tem as seguintes
funções:
. Identficar ou verificar pacientes por meio de um índice de pacientes criado e
mantido pelo processo de registro. O índice de pacientes deve ser mantido não
só por hospitais, mas por qualquer unidade de assistência médica, sendo uma
subfunção do registro.
112
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
. Manter o arquivo de registro e dados demográficos como um nó comum para o
sistema de arquivo médico, de modo que possa ser utilizado por outros sistemas
a serem desenvolvidos.
. Estabelecer o registro inicial de entrada de dados dos pacientes mediante a
criação do segmento de dados demográficos, que serão usados para a criação
de um índice de pacientes para o arquivo médico.
. Acompanhar a movimentação do paciente dentro do hospital.
. Produzir o censo de pacientes e relatórios estatísticos.
. Oferecer aos outros departamentos do hospital informações comuns sobre cada
paciente registrado/admitido.
. Criar relatórios administrativos sobre a taxa de ocupação e média de permanência
do hospital. O controle de leitos é a ferramenta gerencial que visa a
assegurar que o leito, como fonte produtora de receitas, está sendo utilizado de
forma eficiente.
. Identificar os médicos de cada paciente.
. Elaborar lista de altas hospitalares de interesse dos setores de admissão do
serviço de arquivo médico, farmácia e outros departamentos.
Os desafios do gerenciamento das informações de saúde, em geral, e hospitalar
em particular, não dependem apenas dos avanços tecnológicos. Além da tecnologia,
um estudo da melhoria do registro de pacientes deve considerar como o uso
desses registros deve ser melhorado. A melhoria dos registros e a racionalidade
clínica dos profissionais de saúde são tópicos que estão inevitavelmente associados,
uma vez que os registros médicos refletem o processo racional clínico. Se
se deseja criar melhores sistemas de registro de pacientes, o usuário deve ser
reconhecido e as atividades inerentes às soluções dos problemas dos profissionais
de saúde devem ser examinadas.
Se os sistemas de arquivo médico nos hospitais brasileiros são pobres e desorganizados,
o mesmo acontece em muitos hospitais de países desenvolvidos. O
redesenho desses sistemas oferece o mais simples e imediato enfoque para o
controle dos custos de saúde e a prevenção de erros médicos (Brunum, 1989).
Há afirmações de que nos Estados Unidos os sistemas de registro médico são
igualmente de má qualidade e perigosos, não contribuindo para a melhoria dos
cuidados de saúde (Hirshey et al., 1989; Pories, 1990). Resumidamente, as
principais falhas dos registros médicos podem ser descritas como sendo de
conteúdo, formato, acesso e disponibilidades.
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 113
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
Problemas de Conteúdo e Formato
Os dados do prontuário médico são freqüentemente ilegíveis, não acurados,
fragmentados, incompletos, incompreensíveis para o paciente e seus familiares e,
algumas vezes, excessivos ou redundantes. Nem sempre a documentação do
prontuário é ordenada de forma lógica; a pobreza do seu formato impede uma
utilização mais eficiente.
Problemas de Acesso e Disponibilidade
Já foi registrado que é grande o percentual de prontuários não localizados, ou
seja, em 30% das buscas nem sempre se localiza o prontuário (GAO, 1991). A
indisponibilidade do prontuário cria sérios problemas e frustrações para o usuário.
É prática comum o médico deixar o prontuário em diferentes setores do hospital
e até em casa.
Tais informações são suficientes para mostrar quanto outros fatores dificultam
o trabalho de automação do prontuário médico e quanto é importante educar os
profissionais de saúde para lidar com a tecnologia da informação, sobretudo os
que interagem com o prontuário médico.
Embora durante o desenvolvimento do R-ATA diversas questões referentes à
padronização dos dados contidos nos sistemas de registro de pacientes, conforme
especificações da ASTM, instituição envolvida com o desenvolvimento de padrões
para as aplicações computacionais em medicina (Megargle, 1991), tenham sido
consideradas, as questões inerentes ao conteúdo, formato, acesso e disponibilidade
do prontuário não foram examinadas, além de outras questões de ordem
organizacional e social.
Como veremos a seguir, isto dificultou a implementação de um sistema que,
embora tecnicamente apropriado e justificado, estava predisposto à falhas
causadas pela falta de especificação do grupo destinado a usá-lo e de um ambiente
familiarizado com a tecnologia da informação.
Nenhuma tentativa será feita neste trabalho para revisar a literatura sobre o
sucesso e falhas de implementação de sistemas de informação (Markus, 1983;
Davis et al., 1992; Pollalis e Frieze, 1993), apesar de se reconhecer que este
tópico é quase inexistente na literatura brasileira.
114
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
METODOLOGIA DE IMPLEMENTAÇÃO E UTILIZAÇÃO DO R-ATA
O Hospital Universitário Lauro Wanderley dispõe de aproximadamente 250
leitos. Considerando a falta de recursos computacionais (hardware) do hospital,
o sistema de registro de pacientes foi testado na Unidade de Clínica Médica, que
dispõe de 70 leitos e é dividida em duas alas, comportando as várias especialidades
médicas.
O ponto de partida para se iniciar o processo de armazenamento de dados no
R-ATA se dá com o cadastramento dos prontuários, como exemplificado na Tela
1 (primeiro atendimento). Complementando as informações do primeiro atendimento,
pode-se armazenar outros dados sociodemográficos, oriundos da ficha
social preenchida pelos assistentes sociais do hospital, mediante entrevista. Estes
dados são capturados tanto antes como depois da internação do paciente.
Tela 1
O gerenciamento das internações hospitalares inicia-se com o preenchimento
da guia de internamento, que identifica quando e onde o paciente está internado,
além de identificar a clínica e o médico responsável pela internação (vide Tela 2).
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 115
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
Tela 2
Inicialmente foi feito todo um esforço para capturar e registrar informações
de todos os pacientes internados nas duas alas da Unidade de Clínica Médica,
dispondo-se apenas de uma máquina (microcomputador). Percebeu-se, posteriormente,
certo atraso no preenchimento de determinados documentos, principalmente
da ficha social, preenchida pelas assistentes sociais do hospital. Desta
feita, tornava-se impossível manter o sistema atualizado diariamente. Assim, e
considerando a falta de recursos computacionais, optou-se pela implementação
do sistema em uma única ala, abrangendo 35 leitos. Neste caso, foi possível
manter o sistema atualizado diariamente.
Em geral, a internação é feita após o preenchimento da ficha social do paciente;
contudo pacientes internados nos finais de semana ou dias feriados só têm a sua
ficha social preenchida posteriormente, ou seja, dois ou três dias depois. Como já foi
dito, informações sobre o tratamento médico não devem ser coletadas retrospectivamente,
mas devem ser oportunas e disponíveis no ponto e na hora do cuidado.
Várias outras telas vão sendo simultânea e automaticamente preenchidas, a
partir do primeiro atendimento e do processo de internação do paciente: gerência
de leitos, cadastros das clínicas, médicos etc. Diversos relatórios são produzidos
116
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
pelo sistema, a exemplo do relatório de ocorrências (vide Tela 3) e outros relacionados
com importantes indicadores de produtividade hospitalar: taxa de
ocupação hospitalar, pacientes-dia, média de permanência etc.
Tela 3
As funções de alguns desses relatórios e as suas respectivas alterações discriminam-
se a seguir.
. Relatório de ocorrências por unidade: trata-se de relatório que fornece a
quantidade de altas, internações, transferências, óbitos e pacientes que passaram
do dia anterior, a cada dia do mês.
. Mapa diário de internação: relatório que reflete a ocupação atual dos leitos
masculinos e femininos por especialidade médica.
. Resumo geral da entrevista social: relatório que fornece a quantidade detalhada
de cada item da entrevista social realizada no período fornecido pelo usuário.
. Gerência de leitos: relatório que permite à administração de enfermagem
visualizar graficamente a ocupação dos leitos em cada ala, especificando os
pacientes internados em determinada enfermaria ou leito.
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 117
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
. Cadastro de pacientes: permite corrigir ou acrescentar informações dos prontuários
dos pacientes.
. Entrevista social do paciente: permite corrigir ou acrescentar informações
da ficha social dos pacientes.
. Cadastro de médicos: permite cadastrar, alterar ou excluir informações dos
médicos cadastrados no sistema.
. Cadastro das clínicas: permite cadastrar, alterar ou excluir informações das
clínicas cadastradas no sistema.
. Cadastro das unidades: permite cadastrar, alterar ou excluir informações das
unidades médicas cadastradas no sistema.
. Cadastro de assistentes sociais: permite cadastrar, alterar ou excluir informações
das assistentes sociais cadastradas no sistema.
. Relatório de produtividade hospitalar: permite cálculo semanal, mensal ou
anual, da média de permanência, taxa de ocupação, pacientes-dia e leitos-dia
de cada unidade hospitalar.
Para a elaboração do protótipo do sistema algumas características metodológicas
foram adotadas, como, por exemplo, preservação dos documentos atuais
do hospital, interface fiel à realidade e a produção de relatórios baseados na
prática cotidiana. Diversas entrevistas e reuniões foram realizadas, tanto com o
pessoal administrativo como com outros profissionais de saúde, sobretudo da
área de enfermagem.
Embora as assistentes sociais do setor pudessem ser as mais beneficiadas com
o volume de informações produzidas pelo sistema, elas reagiram de forma negativa,
tentando até boicotar informações que delas dependiam. Ainda que as informações
contidas no prontuário não sejam propriedade deste ou daquele profissional,
as assistentes sociais se mobilizaram para que os dados da ficha social não
fossem capturados pelo sistema.
É sabido que a tecnologia traz mudanças e ameaças, sobretudo para profissionais
menos familiarizados com os avanços tecnológicos. É aceitável reações
dessa natureza e é preciso estudá-las conjuntamente, de modo que a tecnologia
não seja ameaça, mas ferramenta que venha auxiliar os profissionais a desempenharem
as suas atividades com mais eficiência. A tecnologia deve ser
desenvolvida para atender, de forma satisfatória, às necessidades do usuário e
não tornar-se fator causador de ameaças e sofrimentos.
Talvez a falta de envolvimento dos profissionais do serviço social com o desenvolvimento
do sistema tenha sido a causa principal das resistências ao funcionamento
118
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
do sistema. Essa experiência demonstrou que um sistema de informação não
deve ser considerado artefato puramente técnico, mas um sistema social, em que
as pessoas são mais importantes do que a tecnologia.
CONCLUSÃO
Os resultados da automação do prontuário médico parecem ser promissores
para a melhoria da qualidade do tratamento de saúde, redução de custos e avanço
do conhecimento.
O desenho de um sistema de informação hospitalar requer considerações
complexas, mas todo o esforço deve ser feito para vencer barreiras de ordem
legal, organizacional e tecnológica. A gerência da complexidade da medicina
moderna exige a automação dos registros médicos como tecnologia essencial
aos cuidados médicos dos dias de hoje e do futuro.
Nos últimos anos começou a surgir nova geração de sistemas de informações
hospitalares, priorizando a integração de informações clínicas e administrativas
como a chave do seu sucesso. O avanço da tecnologia da informação no setor
saúde em geral, e hospitalar em particular, exige uma educação paralela dos
profissionais de saúde e um estudo destinado a melhorar as práticas de registro,
indispensáveis à melhoria da qualidade do tratamento médico.
O sistema de registro de pacientes descrito neste trabalho, desenvolvido como
o módulo básico e inicial de um sistema de informação hospitalar, foi um experimento
apropriado para se avaliar a importância e complexidade do desenvolvimento
ou desenho de um sistema de informação.
Assim, a importância da tecnologia da informação na área de saúde precisa ser
mais pesquisada e discutida no nosso país, de modo que critérios de padronização
e outros elementos sejam mais bem definidos, principalmente pelos profissionais
de saúde.
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001 119
A Tecnologia da Informação na Área Hospitalar
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
BALL, M. J. et al.
Status and progress of hospital
information system (HIS).
International Journal of
Biomedical Computer, v. 29,
p. 161-148, 1991.
BRAA, J.
Community-based participatory
design in the third world. In:
PARTICIPATORY DESIGN
CONFERENCE (1996:
Cambridge). Proceedings...
Cambridge: [s.n.], 1996.
BRUNUM, J. F.
The misinformation era : the fall
of the medical record. Annals of
Internal Medicine, v. 110,
p. 482-484, 1989.
CHU, S.
Clinical information systems : a
fourth generation. Nursing
Management, v. 24, n. 10, p. 59-60,
1993.
DAVIS, G. B. et al.
Diagnosis of an information
system failure. Information and
Management, v. 23, p. 293-318,
1992.
DICK, R. S.
The computer-based patient
record : an essential technology
for health care. Washington, DC:
National Academy Press, 1991.
FRIEDMAN, B. A.;
MARTIN, J. B.
Hospital information system : the
physician role. Journal of the
American Medical Association,
v. 257, n. 13, p. 1792, 1997.
GAO.
Medical ADP systems:
automated medical record hold
promise to improve patient care.
Washington, DC : [s.n.], 1991.
HIRSHEY, C. O. et al.
The medical practice environment:
internists’ view of the future.
Archives of Internal Medicine,
v. 149, p. 1745-1749, 1989.
LINDBERG, D. A. B.;
HUMPHREYS, B. L.
Computers in medicine. Journal
of the American Medical
Association, v. 272, n. 231, p.
1667-1668, 1995.
MARKUS, M. L.
Power, politics and MIS
implementation. Communication
of the ACM, v. 26, n. 6, p. 430-444,
1983.
120
José Rodrigues Filho, Jefferson Colombo B. Xavier e Ana Lívia Adriano
RAC, v. 5, n. 1, Jan./Abr. 2001
MEGARGLE, R.
Role of ASTM in computer
information standards for
medicine. Topics in Health
Record Management, v. 11,
n. 4, p. 17-26, 1991.
POLLALIS, U. A.;
FRIEZE, I. H.
A new look at critical success
factor in IT. Information
Strategy, 1993.
PORIES, W. J.
Is medical record dangerous to
our health? North Carolina
Medical Journal, v. 51, p. 47-55,
1990.
RODRIGUES, R. J.
Informação e o administrador
de saúde. São Paulo : Pioneria,
1987.
RODRIGUES FILHO, J.
Automação do arquivo médico.
Suprimentos e Serviços
Hospitalares, ano 1, n. 8, nov.
1995.
O paradigma interpretativo na
pesquisa e desenvolvimento de
sistemas de informação. In: 16TH
ANNUAL CONFERENCE OF
THE BALAS (1999 : New Orleans).
Proceedings... New Orleans:
BALAS, 1999.
STEAD, W. W.
A quarter-century of
computer-based medical
records. [S.l.] : MD Computing,
1989.
THOMAS, R. et al.
Access to health information and
support : a public highway or a
private road? Journal of the
American Medical Association,
v. 280, n. 15, p. 1371-1374, 1998.