Artigo Original
www.jhi-sbis.saude.ws
Conhecimento e barreiras na utilização dos recursos da Tecnologia da
Informação e Comunicação por docentes de enfermagem
Expertise and barriers in the use of resources of Information and Communication Technology by nursing
faculties
Iza Sherolize Américo da Silva1, Isaac Rosa Marques2
RESUMO
Objetivo: Identificar o conhecimento e as barreiras quanto à utilização de recursos da informática no ensino de
enfermagem por docentes de uma universidade privada da cidade de São Paulo. Método: Pesquisa descritivoexploratória
com a participação de 27 docentes de enfermagem, sendo utilizado um questionário com 13 questões
sobre a utilização dos recursos da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) nas atividades acadêmicas.
Resultados: Predomínio de sujeitos do sexo feminino (92,6%) e da faixa etária > 50 anos (25,9%). O nível de
conhecimento sobre informática para 59,3% é o nível básico e para 44,4% é intermediário. A maior utilização da
Internet é para o acesso do correio eletrônico (37,0%), seguido pela pesquisa de bibliográfica (18,5%). As maiores
dificuldades relatadas incluem o desconhecimento das tecnologias existentes e a infraestrutura inadequada para sua
utilização nas atividades acadêmicas. Conclusão: Os docentes têm atitudes positivas frente à TIC e familiaridade no
uso da informática, mas concordam que com maior investimento na infraestrutura da instituição aumentaria a adoção
das tecnologias nas atividades acadêmicas.
ABSTRACT
Objective: To identify the expertise and barriers in the use of computer resources in nursing education by nursing
faculties at a private university in São Paulo, SP, Brazil. Method: Descriptive-exploratory survey conducted with 27
nursing faculties using a questionnaire with 13 questions about the use of Information and Communication Technology
(ICT) in academic activities. Results: Prevalence of female subjects (92,6%), with age > 50 years-old (25,9%). The
level of expertise in informatics for 59,3% is basic, and for 44,4% is intermediate. The greater use of Internet is email
(37,0%) followed by bibliographic research (18,5%). The greater difficulties reported include the lack of
knowledge about existing technologies, and the inadequate infrastructure for its utilization in academic activities.
Conclusion: Nursing faculties have positive attitudes to ICT and familiarity in the use of computers, but agree that
more investment in the infrastructure of the institution would increase the adoption of technologies in the academic
activities.
RESUMEN
Objetivo: Identificar el conocimiento y barreras sobre la utilización de los recursos de la informática en la enseñanza
de enfermería por maestros de una universidad privada de la cuidad de São Paulo, SP, Brasil. Método: Investigación
descriptivo-exploratoria con la participación de 27 maestros de enfermería, siendo utilizado un cuestionario con 13
preguntas sobre la utilización de los recursos de la Tecnología de la Información y Comunicación en las actividades
académicas. Resultados: Predominio de sujetos del sexo femenino (92,6%) y de edad mayor de 50 años (25,9%). El
nivel de conocimientos acerca de la informática para 59,3% es básico y para 44,4% es intermediario. La mayor
utilización de la Internet es para acceder el correo electrónico (37,0%) seguido por la búsqueda bibliográfica (18,5%).
Las mayores dificultades reportadas incluyen el desconocimiento de las tecnologías existentes y la infra-estructura
inadecuada para su utilización en las actividades académicas. Conclusión: Los maestros tienen actitudes positivas
frente a las Tecnologías de la Información y Comunicación y familiaridad con el uso de la informática pero están de
acuerdo que con mayor investimento en la infra-estructura de la institución aumentaría la adopción de las tecnologías
en las actividades académicas.
Descritores: Informática
em enfermagem; Ciência da
informação; Docente de
enfermagem
Keywords: Nursing
informatics; Information
science; Faculty, nursing
1 Aluna do Curso de Enfermagem da Universidade de Santo Amaro - UNISA, São Paulo, (SP), Brasil.
2 Mestre em Enfermagem. Professor Adjunto do Curso de Enfermagem da Universidade de Santo Amaro - UNISA, São Paulo, (SP), Brasil.
Autor Correspondente: Iza Sherolize Américo da Silva
e-mail: iza_sherolize@msn.com
Artigo recebido: 07/10/2010
Aprovado: 13/12/2010
J. Health Inform. 2011 Jan-Mar; 3(1): 3-8
Descriptores:
Informática en
enfermería; Ciencia de la
información; Docentes de
enfermería
Conocimiento y barreras en la utilización de los recursos de la Tecnología de la Información y
Comunicación por maestros de enfermería
4
www.jhi-sbis.saude.ws
J. Health Inform. 2011 Jan-Mar; 3(1):3-8
INTRODUÇÃO
As Tecnologias da Informação e da Comunicação
(TIC) estão cada vez mais presentes nas atividades
profissionais(1). No mundo globalizado as informações
são disponibilizadas de forma exacerbada e, inerente a
elas, a tecnologia se faz presente, tornando necessário a
adesão da TIC para processar essas informações da
maneira mais rápida possível.
A Sociedade de Informação foi calcada neste cenário
pós-moderno, na qual o indivíduo percebe certa angústia
diante do impacto gerado pela velocidade com que a
tecnologia tem evoluído(2). Por outro lado, a Sociedade
do Conhecimento assume contornos diferentes na medida
em que, devido a esta explosão de informações
disponibilizadas, o indivíduo é levado a desenvolver uma
consciência crítica em relação ao que está sendo
apresentado, a analisar a relevância disso para suas
necessidades, a assumir posturas pró-ativas de busca e
uso da informação e a estabelecer relações entre as
informações processadas, para então produzir
conhecimento(2).
A tecnologia computacional tem mudado a prática
de quase todas as atividades, das científicas as de negócio.
E o conteúdo e prática educacionais também seguem essa
tendência de mudança(3).
Nesta conjuntura, em que a mudança tecnológica é a
regra, buscar condições para ancorar a preparação do
profissional do futuro requer uma estratégia diferenciada.
Este profissional do futuro deverá interagir com máquinas
sofisticadas e inteligentes, será um agente no processo de
tomada de decisão. Além disso, o seu valor no mercado
será estimado com base em seu dinamismo, em sua
criatividade e em seu empreendedorismo. Todos esses
fatores evidenciam que só a educação será capaz de
preparar as pessoas para enfrentar os desafios dessa nova
sociedade(4).
É pertinente admitir que o profissional da área da
saúde, em função das necessidades impostas pelo advento
tecnológico contemporâneo, especialmente nesse setor,
desenvolva competências e saberes relativo a um “pensar
e agir” que inclua as TIC no intuito de enriquecer e ampliar
sua prática profissional, sua educação permanente e sua
participação social nos campos especiais em que vier a
atuar(5).
Com a disponibilização crescente de informações no
meio digital, é necessário que os profissionais, em especial
os de saúde, instrumentalizem-se para a utilização dos
recursos de informática(6). Acredita-se que em sua
formação, o docente da área de saúde necessita saber
como usar a tecnologia, seja em situações didáticas, seja
em sua vida pessoal, assim como também deve possuir
uma contínua reflexão sobre as consequências sociais e
éticas de suas escolhas tecnológicas(7).
Tal cenário vislumbra a necessidade do educador da
área da saúde apropriar-se de recursos da TIC na sua
prática docente já que no processo educacional, no que
tange conhecimento e discentes, ele é o principal mediador
deste provimento. De um modo geral, os entusiastas da
informatização do ensino de enfermagem defendem a
importância de maiores investimentos nesta área, uma vez
que o setor de educação não pode ficar à margem do
atual processo de desenvolvimento tecnológico(8).
Dessa forma, não cabe somente ao docente de
enfermagem integrar os recursos da TIC em sua rotina
acadêmica, mas a instituição também deve investir na
implementação destes recursos, com políticas e
disponibilização orçamentária que permitam estimular
essa adesão. Além disso, a utilização de recursos
computacionais como ferramenta efetiva no processo
ensino-aprendizagem e a implementação deste instrumento
no ambiente educacional vem se confirmando desde a
pré-escola até o ensino universitário. Entretanto, muitos
docentes e alunos apresentam-se ainda resistentes quanto
ao emprego desses recursos, pois para poderem utilizálos
são necessários alguns conhecimentos básicos sobre
informática, o que pode tornar-se um transtorno para os
avessos à tecnologia computacional, sempre em constante
transformação(9).
Sabendo da existência e evidente utilidade da
tecnologia, a questão que norteou a realização desta
pesquisa é: por que ainda há resistência na apropriação de
recursos informatizados na prática docente?
Considerando o contexto apresentado, esta pesquisa
teve como objetivo identificar o conhecimento e barreiras
quanto à utilização de recursos da informática no contexto
do ensino de enfermagem por docentes de um curso de
graduação em enfermagem de uma universidade privada
da Zona Sul da Cidade de São Paulo.
MÉTODO
Tratou-se de uma pesquisa do tipo survey descritivoexploratório(
10). A pesquisa foi realizada no âmbito do
campus universitário de uma universidade privada
localizada na Zona Sul da Cidade de São Paulo.
Fizeram parte do estudo 27 docentes de um curso de
graduação em enfermagem. A amostra foi do tipo nãoprobabilística
de conveniência e a coleta de dados deu-se
por meio de um questionário semi-estruturado composto
por 13 questões sendo a maioria das respostas medidas
por meio da escala Likert de quatro graus. O conteúdo
do instrumento constituiu-se de dados demográficos e
dados sobre o objeto de estudo como percepção dos
docentes a respeito de suas aulas, preparação e
compartilhamento das aulas, conhecimentos e habilidades
e barreiras para com o uso dos recursos tecnológicos nas
atividades acadêmicas.
Os dados foram coletados no ambiente universitário
durante uma das reuniões de planejamento no início do
primeiro semestre letivo de 2010. Na abordagem dos
docentes foi apresentada a Carta de Informação e, após
a leitura da mesma, havendo anuência, os sujeitos
assinaram o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.
O projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética
em Pesquisa da Universidade de Santo Amaro por meio
do parecer no. 132/2009 (CAAE - 0065.0.386.000-09).
Os dados coletados foram organizados em uma
planilha no aplicativo Microsoft Excel, sendo realizada a
estatística descritiva para análise das variáveis.
Silva ISA, Marques IR 5
www.jhi-sbis.saude.ws
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Caracterização da amostra
Os docentes que participaram da pesquisa foram
predominantemente do sexo feminino (92,6%); domínio
deste g~enero este já evidenciado em outros estudos na
enfermagem(11). Do sexo masculino apenas dois (7,4%)
participaram. Quanto à variável idade, sete (25,9%) estão
na faixa etária de 50 anos ou mais. Quanto ao tempo de
docência, predominam entre 5 a 10 anos (22,2%) e 10 a
15 anos (22,2%), sendo a maioria com formação básica
em enfermagem (96,3%). Quanto à titulação, 14 (51,9%)
têm especialização e nove (33,3%) lecionam até três
disciplinas.
A Tabela 1 demonstra que pelo tempo de docência
dos participantes, a maioria tem acompanhado as
mudanças que este advento da tecnologia tem gerado bem
como a medida exponencial que as informações são
processadas além de como tudo tem ficado cada vez
mais acessível na educação através da TIC.
A especialidade de Informática em Enfermagem foi
introduzida no Brasil no início de 1990(11), e pelo fato de
14 (51,9%) dos docentes serem especializados e seis
(29,6%) serem mestres denota que tiveram contato com
a disciplina na formação, mas tal feito não garante que
apliquem efetivamente os recursos da TIC no processo
de ensino-aprendizagem.
Outro dado relevante é o número de disciplinas que
lecionam, já que nove docentes são responsáveis por mais
de uma disciplina, implicando na importância de se
apropriarem destes recursos como facilitadores da rotina
acadêmica dos mesmos.
Quanto à utilização dos recursos das TIC para
compartilhamento dos conteúdos utilizados nas disciplinas
que lecionam, 18 (66,7%) referiram enviar por e-mail, sete
(25,9%) referiram deixar o material impresso com o
representante de sala e dois (7,4%) deixam no setor de
cópias da instituição. A totalidade dos participantes referiu
serem os responsáveis pela preparação dos materiais de
suas aulas.
Quanto ao nível de conhecimento adquirido sobre a
TIC para utilizar os recursos de informática, 16 (59,3%)
referiram ter aprendido sozinhos, seis (22,2%) aprenderam
com a ajuda de outras pessoas e cinco (18,5%) fizeram
cursos de informática. Tal aprendizado foi classificado
pelos docentes predominantemente nos níveis básico
(44,4%) e intermediário (40,7%).
Observa-se que a faixa etária de maior prevalência,
acima dos 50 anos (25,9%), sem ter feito qualquer curso
de informática. Isto pode ser justificado pelo fato de que
estes docentes, no início da carreira profissional, ainda
não dispunham destes recursos à época. Certamente
tiveram que se adaptar às mudanças exigidas, muitas vezes
pela própria instituição com relação à utilização da
informática. Com diferentes graus de dificuldade,
adquirem esta adaptação, nem sempre sendo possível a
realização de cursos básicos de informática, devido ao
pouco tempo disponível em meio às diversas atividades
acadêmicas.
A maioria dos docentes tem computador pessoal,
tanto do tipo desktop sendo 25 (92,6%) os que têm e dois
(7,4%) os que não têm; quanto do tipo portátil (notebook)
sendo 19 (70,4%) os que têm e oito (29,6%) os que não
têm.
Tabela 1 - Características dos docentes participantes do
estudo. São Paulo, 2010.
Variável n %
Idade (em anos)
20 – 25
26 – 30
31 – 35
36 – 40
41 – 45
46 – 50
> 50
0
5
3
5
2
5
7
0
18,5
11,1
18,5
7,4
18,5
25,9
Formação
Enfermagem
Outros
26
1
96,3
3,7
Tempo de docência (em anos)
< 2
De 2 a 5
De 5 a 10
De 10 a 15
> 15
Não preencheu
4
4
6
6
5
2
14,8
14,8
22,2
22,2
18,5
7,4
Titulação
Graduação
Especialização
Mestrado
Doutorado
Pós-doutorado
Não preencheu
0
14
8
2
0
3
0
51,9
29,6
7,4
0
11,1
Número de Disciplinas que leciona
1
2
3
4
6
6
9
6
22,2
22,2
33,3
22,2
Observa-se também que 19 (70,4%) fazem uso de
dispositivos móveis, como SmartPhone, e oito (29,6%) não
o fazem; esta mesma proporção de valores se deu para
os que fazem uso de Internet por meio de celular.
Quanto à utilização de rede sem fio (wireless) nas
dependências da instituição, 14 (51,9%) fazem uso e 13
(48,1%) não o fazem. Já em suas respectivas residências
aumentou para 17 (63,0%) os que fazem uso deste tipo
de rede, sendo a frequência de acesso de 77,8% que referiu
utilizar a Internet pelo menos uma vez por dia 14,8% que
utiliza de quatro a cinco vezes por semana e 7,4% de
duas a três vezes por semana.
Os resultados de uma pesquisa em uma escola de
bacharelado em enfermagem revelaram que embora quase
100% desses profissionais sejam possuidores de
computadores, os recursos disponíveis na Internet não são
usados efetivamente(12). Em parte, este dado ainda é
condizente com o momento atual, pois os docentes possuem,
em sua maioria, computador pessoal, sendo a Internet um
fator propulsor para a aquisição de equipamentos de
microinformática e até mesmo pela facilidade de acesso
subsidiado e oferecido nas instituições de ensino. Tais acessos
se devem principalmente aos interesses que foram
enumerados em ordem de importância e estão distribuídos
6
www.jhi-sbis.saude.ws
J. Health Inform. 2011 Jan-Mar; 3(1):3-8
na Tabela 2.
Os resultados apresentados na Tabela 2 demonstram
que o e-mail é tido como prioridade no acesso à Internet,
seguido da pesquisa bibliográfica que, embora tenha
resultado semelhante ao dos tópicos relacionados ao
trabalho, destaca-se por também ser terceiro interesse junto
com as notícias, os tópicos de trabalho como quarto
interesse. Quanto aos tópicos relacionados ao trabalho,
vale ressaltar que os registros acadêmicos de diários de
classe e atas de prova são todos obrigatoriamente
registrados no meio eletrônico na instituição onde a
pesquisa foi realizada. Por fim, outros interesses não
declarados. A maioria (66,7%) deixou em branco a opção
de outros interesses, evidenciando que seus interesses
principais já foram destacados nas quatro prioridades.
No que se refere à frequência que os docentes
costumam referir ou indicar para seus alunos algum
material disponível na web, foram 21 (77,8%) os que sempre
o fazem no transcorrer da disciplina, cinco (18,5%) o
fazem ocasionalmente ou raramente e um (3,7%) não o
faz.
Os programas com quais há maior familiaridade são
os editores de texto, sendo que 13 (48,1%) conceituaram
sua habilidade como “ótima” e 11 (40,7%) como
“razoável”; quanto ao uso de navegadores 13 (48,1%)
conceituaram sua habilidade como “ótima” e 11 (40,7%)
como “razoável”, quanto aos os editores de apresentação
(PowerPoint) 10 (37,0%) conceituaram como “ótima” e
12 (44,4%) como “razoável”.
O elevado índice de conhecimento nestes programas
específicos notoriamente deve-se à utilização dos mesmos
nas atividades das disciplinas que lecionam e está em
consonância com o conhecimento básico que a maior
parte dos docentes referiu dominar.
Já os programas para os quais há menor familiaridade
são a planilha eletrônica, os editores gráficos, os
processadores de dados estatísticos e os editores de página
da web. Isto, em parte, reflete a pouca utilização destes
aplicativos na prática acadêmica em si.
As novas tecnologias aplicadas ao ensino, caracterizadas
pelos recursos da Internet e de outras ferramentas
sofisticadas que ainda estão em desenvolvimento como
robótica e realidade virtual, possibilitam maior
flexibilidade, criatividade, dinamicidade, interação e
comunicação no processo ensino-aprendizagem,
estimulando a participação ativa do aluno numa
perspectiva construtivista(13). Essas ferramentas virtuais que
permeiam a educação devem ser incorporadas com
objetivos bem estabelecidos e transformadores, e não
como mera forma adicional de transmitir conhecimento.
Entretanto, estas tecnologias ainda estão distantes do foco
e da realidade que é vista nas disciplinas de um curso de
enfermagem. Mas, sabe-se que num futuro próximo elas
deverão ser integradas na formação dos enfermeiros,
como exemplo a simulação.
Na Tabela 3 nota-se que a maioria dos docentes
desconhece muitas modalidades de ensino que utilizam as
TIC, principalmente o Video Streaming (77,8%) e a Instrução
Assistida por Computador (63,0%). Muitos professores
conhecem algumas modalidades, mas nunca as utilizaram,
como a videoconferência (77,8%), os ambientes de
Educação à Distância (74,1%), a simulação (85,2%), o
fórum/lista de discussão (63,0%) e o portfólio na web
(92,6%).
O ponto de maior discussão é, sem dúvida, a disposição
ou política das instituições de ensino para investir em
recursos tecnológicos que permitam a implementação
destas modalidades. Isto se aplica principalmente em países
subdesenvolvidos e/ou em desenvolvimento onde ainda
inexistem políticas definidas quanto ao acesso e utilização
da Internet e, também, profissionais devidamente capazes
de conduzir o processo ensino-aprendizagem sob a
perspectiva da TIC(14).
Depreende-se que os recursos mais conhecidos e
utilizados são aqueles mais comumente usados e acessíveis
na rotina acadêmica, pelo baixo custo e dispêndio de
tempo. Embora os outros recursos sejam tão efetivos
quanto estes na educação, ainda são pouco difundidos
dentre os docentes que participaram desta pesquisa.
É relevante salientar que a utilização do e-mail e do chat
como recurso acadêmico evidencia o quanto a
comunicação assíncrona tem se intensificado através dessas
facilidades que os docentes pouco a pouco têm se
apropriado.
Ao abordar a opinião dos docentes acerca do uso dos
recursos da TIC em suas atividades acadêmicas, 22 (81,5%)
se sentem estimulados a usar a TIC nas suas disciplinas,
três (11,1%) não se sentem estimulados e um (3,7%) não
respondeu; 21 (77,8%) sentem que seus alunos têm interesse
em usar os recursos da TIC, quatro (14,8%) sentem que
os alunos não têm interesse e dois (7,4%) não
responderam; 21 (7,8%) acham que a estrutura favorece
o uso da TIC, quatro (14,8%) acham que não favorece e
dois (7,4%) não responderam; 22 (81,5%) se sentem
preparados para fazer uso dos recursos da TIC nas
atividades acadêmicas, três (11,1%) não se sentem
preparados e dois (7,4%) não responderam; 23 (85,2%)
acham que não ter recursos próprios, como notebook, não
é empecilho para usar a TIC, dois (7,4%) acham que é
empecilho e dois (7,4%) não responderam; 23 (85,2%)
vêem como incluir a TIC nas atividades das disciplinas
que lecionam, dois (7,4%) não vêem como incluí-la e dois
(7,4%) não responderam; 23 (85,2%) acham que a TIC
colabora com o processo ensino-aprendizagem, dois
Tabela 2 - Grau de interesse dos docentes nas utilizações da Internet. São Paulo, 2010.
Grau de interesse %
Utilizações da Internet
1º 2º 3º 4º 5º Branco
E-mail 37,0 14,8 3,7 11,1 25,9 7,4
Notícias 7,4 18,5 29,6 22,2 11,1 11,1
Pesquisa bibliográfica 18,5 29,6 29,6 14,8 0,0 7,4
Tópicos relacionados ao trabalho 11,1 29,6 18,5 33,3 0,0 7,4
Outros 11,1 0,0 3,7 3,7 14,8 66,7
Silva ISA, Marques IR 7
www.jhi-sbis.saude.ws
(7,4%) acham que não colabora e dois (7,4%) não
responderam; 17 (63,0%) acham que deveria ter mais
investimento na infraestrutura para que pudessem usar
mais os recursos da TIC nas atividades, oito (29,6%)
acham que não precisa haver mais investimento para o
uso e dois (7,4%) não responderam.
Os professores demonstram conhecimento do quanto
o computador poderia promover melhorias com
mudanças positivas no processo de ensino e aprendizagem.
Entendem e percebem em seus alunos vontade e
curiosidade em poder utilizar o computador em suas
práticas acadêmicas. No entanto, não basta esta consciência
dos professores nem a vontade expressa dos alunos, pois
é necessário que a infraestrutura da instituição de ensino,
em sua totalidade, possibilite que as inovações tecnológica
possam ser absorvidas e utilizadas em toda a sua
potencialidade pelas instituições de ensino(15).
Embora os docentes tenham uma atitude positiva
frente à utilização da TIC nas atividades acadêmicas, 63%
deles referiu que a instituição/universidade deve investir
na infraestrutura, corroborando assim para uma efetiva
apropriação da TIC na prática docente.
CONCLUSÕES
O presente estudo evidenciou que os docentes de
enfermagem pesquisados assimilaram a utilização da TIC
em algumas atividades de suas atividades acadêmicas, têm
fácil acesso a muitos recursos da TIC e familiaridade no
uso do computador, mas ainda existem modalidades de
ensino desconhecidas ou pouco disseminadas dentre eles.
Concluiu-se que, através da opinião dos docentes, que
se houvesse maior investimento na infraestrutura da
instituição aumentaria a adoção dos recursos, já que veem
interesse por parte dos alunos, também acham que a TIC
colabora no processo de ensino e aprendizagem e se
sentem preparados e estimulados em fazê-lo.
O conhecimento em microinformática esta aquém do
esperado, pois a maioria dos docentes domina apenas os
recursos básicos mais comumente utilizados na rotina
acadêmica, assumindo atitudes pró-ativas insuficientes de
uma educação permanente integrada à tecnologia com
vistas a experimentar novas práticas pedagógicas através
de novos recursos, já que a TIC está diretamente
relacionada à enfermagem, pois se aplica em todas suas
dimensões, seja ela de ensino, pesquisa, gerenciamento ou
assistência.
Nesse sentido, a capacitação tecnológica dos docentes
não depende tão somente da instituição de ensino e dos
recursos que esta venha a oferecer, haja vista que a TIC
apenas auxilia na transmissão do conhecimento e otimiza a
comunicação e a manipulação da informação, cabendo ao
docente dar sentido e, de forma crítica, trabalhar estas
informações para então gerar conhecimento e persuadir
seus discentes a também perceber essa importância e utilizálas
tanto na rotina acadêmica quanto na prática profissional.
Mediante os resultados obtidos, pode-se concluir que
o estudo tem limitações, sendo impossível fazer
generalizações. No entanto, levando em conta o desenho
do estudo, tais resultados permitiram compor um quadro
situacional referente à utilização da TIC pelos docentes
participantes da pesquisa.
Tabela 3 - Conhecimento e utilização dos recursos da TIC nas atividades acadêmicas pelos docentes participantes do
estudo. São Paulo, 2010.
Recurso da TI
Conhece
%
Desconhece
%
Já utilizou
%
Nunca Utilizou
%
Videoconferência 92,6 3,7 18,5 77,8
Video streaming 18,5 77,8 0 96,3
Ambientes de EAD 51,9 44,4 22,2 74,1
Instrução Assistida por Computador 33,3 63,0 7,4 88,9
Simulação 51,9 44,4 11,1 85,2
Fórum de discussão 77,8 18,5 33,3 63,0
Portfólio na web 51,9 44,4 3,7 92,6
E-mail 96,3 0 81,5 14,8
Chat/Sala de bate-papo 96,3 0 51,9 44,4
Pesquisa em base de dados bibliográficos 96,3 0 96,3 0
Download 96,3 0 96,3 0
Ferramenta/site de busca 96,3 0 96,3 0
Data-show 96,3 0 96,3 0
REFERÊNCIAS
1. Ribeiro NM, Gouveia LB, Rurato P, Moreira R. Informática e
competências tecnológicas para a sociedade da informação. Rio
de Janeiro: Edições Universidade Fernando Pessoa; 2003.
2. Dudziak EA, Gabriel MA, Villela MCO. A educação de
usuários de bibliotecas frente à sociedade do conhecimento
e sua inserção nos novos paradigmas educacionais.
Florianópolis: Seminário de Bibliotecas Universitárias; 2000.
3. Valente JA, Freire FMP, Rocha HV, D’Abreu JV, Baranauskas
MCC, Martins MC et al. O computador na sociedade do
conhecimento. Cadernos Informática para a mudança em
educação. Brasília: Ministério da Educação; 1999. [citado em
2010 jun 04]. Disponível em: http://rxmartins.pro.br/
teceduc/computador-sociedade-conhecimento.pdf
4. Silva ELD, Cunha MV. A formação profissional no século
XXI: desafios e dilemas. Cien Inform 2002; 31(3): 77-82.
5. Cardoso JP, Rosa VA, Lopes CRS, Vilela ABA, Santana AS,
Silva ST. Construção de uma práxis educativa em informática
na saúde para ensino de graduação. Cien Saúde Colet 2008;
13(1): 283-8.
6. Leite MTM, Silva ALD, Carlini AL, Ramos MP. Curso de
especialização em informática em saúde a distância: dados
sobre uma prática inovadora. In: Anais do XI Congresso
8
www.jhi-sbis.saude.ws
J. Health Inform. 2011 Jan-Mar; 3(1):3-8
Brasileiro de Informática em Saúde; 2008 29 nov-3 dez;
Campos do Jordão (SP), Brasil. São Paulo: SBIS; 2008.
[citado em 2010 jun 04]. Disponível em: http://
www.sbis.org.br/cbis11/arquivos/940.pdf
7. Garcez RO. O uso da tecnologia de informação e comunicação,
no ensino, por professores universitários. [dissertação]
Pelotas (RS): Universidade Federal de Pelotas; 2007.
8. Nichiata LYI, Takahashi RF, Fracolli LA, Gryschek LDFPL.
Relato de uma experiência de ensino de enfermagem em saúde
coletiva: a informática no ensino de vigilância epidemiológica.
Rev Esc Enferm USP 2003; 37(7): 36-43.
9. Zem-Mascarenhas SH, Cassiani SHB. Desenvolvimento e
avaliação de um software educacional para o ensino de
enfermagem pediátrica. Rev Latino-am Enfermagem 2001;
9(6): 13-8.
10. LoBiondo-Wood G, Haber J. Pesquisa em enfermagem –
métodos, avaliação crítica e utilização. Rio de Janeiro:
Guanabara-Koogan; 2001.
11. Santos SR. Análise das atitudes de enfermeiros e estudantes
de enfermagem na Paraíba-BR quanto à utilização do
computador. Rev Latino-am Enfermagem 2001; 9(6): 56-61.
12. Miller JJ, Piper L, Tucker DA. Strategies for getting students
on the information superhighway. Nurse Educ 1997; 22(5):
40-3.
13. Peres HHC, Kurcgant P. O ser docente de enfermagem frente
ao mundo da informática. Rev Latino-am Enfermagem 2004;
12(1): 101-8.
14. Santos SGF, Marques IR. Uso dos recursos de Internet na
Enfermagem: uma revisão. Rev Bras Enferm 2006; 59(2):
212-6.
15. Tonidandel I, Maissiat J, Camargo LS. As demandas sociais e
tecnológicas: o docente e a internet. Unirevista 2006; 1(2): 1-9.