Corinthians faz 1 a 0 no Botafogo e se classifica para as semifinais do Paulistão
Na arena, Rodriguinho decide para o Timão com gol de cabeça no primeiro tempo. Time do interior chega a criar perigo, mas sem força para empatar


RESUMÃO

O JOGO
Com uma vitória por 1 a 0 sobre o Botafogo na tarde deste domingo, na arena de Itaquera, o Corinthians se classificou para as semifinais do Campeonato Paulista. O gol decisivo foi marcado por Rodriguinho – em Ribeirão Preto, o jogo de ida tinha terminado 0 a 0.


NAS SEMIS
O resultado deixa o Corinthians muito próximo da segunda melhor campanha do Paulista – o Palmeiras está à frente –, o que garante a vantagem de decidir a vaga na final em Itaquera. O time de Fábio Carille só perde a posição se a Ponte Preta vencer o Santos, nesta segunda-feira, por três ou mais gols de diferença.

1º TEMPO
Em casa, o Corinthians tentou se impor no ataque deste o início do primeiro tempo. Logo com 1 minuto, Jô perdeu um chance, defendida por Neneca. Aos 8, Rodriguinho também ficou na frente do goleiro do Botafogo, mas demorou a se decidir e perdeu a bola.
 
Mas esse ímpeto ofensivo foi diminuindo, e o time do interior passou a se aproximar da área alvinegra. Aos 22, em cabeçada de Marcão, Cássio teve que espalmar a bola no ângulo. O jogo começava a ficar chato para o Timão, mas a sensação durou pouco: aos 37, após cruzamento de Jadson, Rodriguinho abriu o placar de cabeça.
 

2º TEMPO
No segundo tempo, a bola também esteve mais com o Corinthians, mas, sem criar chances de perigo, o risco do empate que levaria a decisão para os pênaltis voltou a rondar a arena. Então, Carrille mexeu na frente: tirou Romero e Rodriguinho, colocou Clayton e Marquinhos Gabriel.
 
Até o fim, o Timão manteve a vantagem, mas errando muitos passes e chegando sem causar problemas a Neneca. Pedrinho ainda entrou no lugar de Jadson. As três mudanças de Moacir Júnior também não surtiram efeito no Bota, que atacou esporadicamente, sem força para empatar.

DÚVIDAS? CERTEZA!
Jadson e Rodriguinho, que sentiram dores durante a semana, eram dúvida para o jogo até a sexta-feira. No sábadio, eles treinaram com proteção. Mas foram para Itaquera e protagonizaram o gol da vitória: passe Jadson, cabeceio de Rodriguinho.