Em noite de golaços, Sport vence o Danubio-URU e se aproxima da classificação

Na vitória por 3 a 0, Diego Souza voltou a marcar um golaço, deu uma assistência de bicicleta e Fabrício completou a noite de belos gols do Leão com uma cobrança de falta perfeita

Na Ilha do Retiro, Sport e Danubio-URU se enfrentaram pela ida da primeira fase da Copa Sul-Americana. Com mais uma noite inspirada de Diego Souza, o Leão pernambucano derrotou a equipe uruguaia por 3 a 0 e tem boa vantagem para o duelo de volta que será realizado no dia 11 de maio, no estádio Jardines del Hipodromo, em Montevidéu (URU). Os gols do Rubro-Negro foram marcados por Rithely, Diego Souza, de voleio, e Fabrício, em linda cobrança de falta.

O Jogo

As duas equipes começaram errando muitos passes, e encontrando dificuldades para finalizar. Aos 10, o Sport tentou chegar pela primeira vez, mas Rogério furou e não completou o cruzamento de Samuel Xavier. As duas equipes passaram a pressionar a saída de bola do adversário e levaram perigo aos gols de Magrão e Cristóforo, com Everton Felipe e Gonzales. Aos 34, saiu o primeiro gol: após cobrança de escanteio, Diego Souza levantou a bola e cruzou de bicicleta na cabeça de Rithely, que tocou no canto, Sport 1 a 0.  O gol animou o Sport que marcou um golaço aos 41: André tentou uma puxeta, a bola sobrou para Rogério que acertou a bicicleta, mas a defesa cortou e no rebote, o camisa 10 emendou um voleio sensacional e ampliou, 2 a 0, no último lance do primeiro tempo.

Na segunda etapa, Diego quase ampliou mas finalizou por cima aos 6 minutos. A equipe uruguaia respondeu com Gravi, que aproveitou o corte errado de Durval, mas finalizou para fora. Aos 21, o jovem Fabrício, de 18 anos, cobrou uma falta com perfeição no ângulo, e definiu a partida, 3 a 0. O resultado deixava o Sport em uma situação bastante confortável para a classificação. O Danubio ainda tentou diminuir aos 25, mas Ronaldo Alves impediu o gol de Jonathan Santos. Na última boa oportunidade da partida, Rogério cabeceou mal e André não conseguiu finalizar.