Internacional pode ser até excluído da Série B, se denunciado por uso de falsificação

Com a continuidade do inquérito para apurar a falsificação ou uso de documento falsificado por parte do Internacional, o Colorado segue sujeito a uma punição pesada, caso a conclusão do auditor Mauro Marcelo de Lima e Silva seja a de responsabilizar o clube. Para esse tipo de conduta, o Código Disciplinar da Fifa pode ser usado pela procuradoria na formulação de uma eventual denúncia. E é nele que está a maior ameaça.

O artigo 61 prevê a possibilidade de aplicação de, além de multa, exclusão do clube de uma determinada competição (no caso, a Série B) pelo uso de documento falso, ainda que a agremiação não tenha feito a alteração no original.

Ou seja, a disputa da Série C seria a punição máxima ao clube. Como se não bastasse, a pena pecuniária poderia alcançar 1 milhão de francos suíços.