Capitão do Liverpool revela que é um brasileiro quem manda no time: 'o maior exemplo' para todos os jogadores

Jordan Henderson, um dos principais jogadores do Liverpool, rasgou elogios a Lucas Leiva, titular na vitória de 3 a 1 no clássico contra o Everton, pelo Campeonato Inglês, no último Sábado.
Segundo o capitão, Lucas é o cara para servir de exemplo a todos.

"Qualquer pessoa que chegue ao Liverpool, não importa a idade, o status ou a experiência, se estiver procurando por um exemplo a ser seguido, para mim, você não precisa procurar além do Lucas Leiva", disse ao site oficial do clube.

Aos 30 anos, o brasileiro está a 10 temporadas no clube inglês e é o atleta mais experiente do elenco. "Simplesmente ele é o maior exemplo de profissionalismo e atitude do que é ser um jogador do Liverpool", ressaltou o camisa 14.
A Primier League você só assiste nos canais ESPN e no Watch ESPN, ao vivo e exclusivo!

Henderson desmentiu a ideia de que Lucas só ajude os brasileiros. "Eu vim do nordeste (da Inglaterra) e a ajuda que ele me deu no começo, e ainda me da até hoje, é enorme."
"No vestiário, não há ninguém mais respeitado e admirado (...) não importa para ele se você é de Runcorn (pequena cidade portuária britânica) ou do Rio de Janeiro, ele encontrará tempo para você e te passará sua experiência para ajudar sempre que for preciso."

Lucas Leiva, que não jogava 90 minutos desde o começo de Fevereiro, foi um dos principais jogadores de Jurgen Klopp no duelo contra o Everton.

"Acho que sua atuação no Sábado resume tudo: não importa para ele (se o jogo) é contra o Plymouth, fora de casa, no frio de Janeiro, ou se é em um Anfield lotado, com sol e no derby de Merseyside (clássico entre Liverpool e Everton) - ele sempre estará lá. Não faz muito alarde, mas é o tipo de atuação que seus companheiros gostam muito. Isso é um exemplo muito importante para qualquer um nesse clube", disse.
"(Sua atuação) Foi uma lembrança para todos do porque ele tem sido e continua a ser tão valioso para o clube", ressaltou.

"Depois de 10 anos aqui, claro que ele sabe tudo o que significam os clássicos - e vou te contar, ele ama os clássicos - e ele usa essa experiência e conhecimento desde o primeiro instante para ajudar a controlar o meio campo junto com Emre (Can) e Gini (Wijnaldum)", finalizou.

O próximo confronto do Livepool acontece fora de casa, contra o Stoke City, pelo Campeonato Inglês, no próximo Sábado, às 11h00.