Corinthians vence o Chelsea e é campeão mundial no Japão

O gol de cabeça do peruano Paolo Guerrero no segundo tempo de uma das partidas mais esperadas pelos corintianos sagrou a sorte do time paulista e colocou o Corinthians no topo do Mundial de Clubes da Fifa e no seleto grupo dos melhores do mundo.
A vitória de 1 x 0 contra o Chelsea em Yokohama, no Japão, deu à equipe pela segunda vez o título de campeão mundial - o primeiro foi conquistado em 2000.
O jogo em Yokohama fecha um ano e tanto para o clube paulista, que em julho deste ano venceu, pela primeira vez, a Copa Libertadores da América.
A vitória sobre o Chelsea, que neste ano havia conquistado a Liga dos Campões da Europa, ocorre cinco anos após o rebaixamento da equipe do Parque São Jorge no Campeonato Brasileiro.
O time do técnico Tite viajou ao Japão escoltado por uma ruidosa torcida de milhares de corinthianos, que deram o tom da festa no estádio de Yokohama.

Gol de Guerrero colocou Corinthians no seleto grupo dos melhores do mundo