
Revist
a CAP
 - Número 04 - 
Ano 4 - V
olume 4 - 2010 
 77
Estado da Arte do Impacto da Tecnologia da
Informação  nas  Organizações:
Um Estudo Bibliométrico
Resumo:   
As   organizações   da   atualidade   p
ara   manterem-se
competitivas no mercado precisam cada vez mais de informações úteis
para  tomada  de  decisão.    Uma  forma  bastante  difundida  no  ambiente
empresarial é a adoção da 
T
ecnologia da Informação (TI), que através
de  suas  ferramentas  viabiliza  o  processo  de  transformação  de  dados
em informações. Neste ambiente, o conhecimento dos impactos da TI é
importante.  Visa  o  presente  trabalho,  portanto,  analisar  as  tendências
temáticas  e  metodológicas  de  publicações  nacionais  e  internacionais,
compreendidas no período entre os anos de 2005 e 2009. Trata-se de
um estudo bibliométrico em que foram analisados 38 artigos, de forma
que as análises são fragmentadas em duas esferas: a primeira, através
de  uma  abordagem  metodológica  e  a  segunda,  através  de  uma
abordagem  temática.  Metodologicamente,  algumas  lacunas  foram
encontradas,  como  a  carência  de  artigos  com  enfoque  econômico,
comportamental  e  institucional,  além  da  ausência  de  artigos  com
abordagem normativa e a falt
a de mais artigos teóricos. 
T
ematicamente,
em  2009  observa-se  uma  queda  de  produção.  Constata-se  também
uma  grande  predominância  de  coleta  de  dados  com  questionários  e
entrevistas,  além  dos  artigos  se  deterem  mais  a  tecnologia  ERP
(
Enterprise  Resource  Planning
)  e  à  própria  TI.  De  acordo  com  o
exposto,  acredita-se  que  os  achados  desta  pesquisa  possam
contribuir para o crescimento de publicações que estudem os impactos
da  TI  nas  organizações,  de  forma  a  trazer  novos  conhecimentos  e
enriquecendo  cada  vez  mais  os  estudos  na  área,  incentivando  os
pesquisadores  a  repensarem  seus  estudos,  e  com  isso  talvez
preencherem  as  lacunas  aqui  encontradas  e  discutidas.
Palavras-chave:
 bibliometria, 
T
ecnologia da Informação (TI), imp
acto e
metodologia
State of the Art of the Impact of
Information  Technology  in
Organizations:  a  bibliometric  study
Abstract:
  Nowadays  organizations  need  more  and  more  useful
information  to  take  their  decisions,  in  order  to  keep  themselves  being
competitive  in
the  market.  
A
very          well
known  way  at
the   business
environment  to
do    it    is    the
adoption          of
Information
T
echnology  (IT)  which,
through  some  of  its  tools,  makes
the  process  of  data  transformation  into
information possible. In this kind of environment, IT impact knowledge is
important.  This  paper  aims  to  analyze  thematic  and  technological
tendencies  of  national  and  international  publications,  between  the
years  2005  e  2009.  It’s  a  bibliometric  study  in  which  38  articles  have
been  analyzed,  and  the  analysis  has  been  fragmented  into  two
spheres:  the  first  one  through  a  methodological  approach,  and  the
second  one  through  a  thematic  approach.  Methodologically
,  some
shortcamings  have  been  found,  like  the  lacking  of  articles  with
econômic,  behavioral  and  institutional  focus,  besides  the  absence  of
articles  with  normative  approach,  as  well  as  theoretical  papers.
Thematically
, a lowering down in production can be observed in 2009. 
A
great  predominance  of  data  collecting    with  questionnaires  and
interviews,  as  well  as  articles  related  to  ERP  (Enterprise  Resource
Planning)  and  IT
  can  also  be  observed.    
According  to  the  above,  it  is
believed that the findings of this research may contribute to the growth
of publications that study the impacts of IT in organizations, in order to
bring  new  knowledge  and  enrich  more  and  more  studies  in  this  field,
encouraging  researchers  to  rethink  their  studies,  and  this  may  fill  the
gaps  found  and  discussed  here.
Keywords
:  bibliometrics,  Information  
T
echnology  (IT),  imp
act  and
methodology
1  Introdução
O  ambiente  empresarial  é  constantemente  impactado
pelas  mudanças  que  rotineiramente  ocorrem  no  meio
ambiente,  seja  cultural,  político,  social  ou  econômico.  
A
necessidade  das  organizações  adaptarem-se  as  mudanças
ocorridas  no  meio  ambiente  tem  alavancado  grandes
avanços  em  várias  áreas  do  conhecimento.  Como  as
mudanças  no  meio  ambiente  e  os  avanços  decorrentes
impactam  direta  ou  indiretamente  as  organizações,  estas
têm  que  ser  ágeis,  criando  mecanismos  que  permitam
antecipar  eventos  e  desenvolver  alternativas  de  ação  para
aproveitar  as  oportunidades  e/ou  minimizar  os  possíveis
problemas.
Tanto  p
ara  antecip
ar  mudanças,  como  p
ara
desenvolver alternativas de ação, os gestores necessitam de
informações  pertinentes,  que  os  subsidiem  no  processo  de
tomada  de  decisões.  Informações,  no  entendimento  de
Ricardo Adriano Antonelli
Asspem  
Assessoria  Consultoria  e  Planejamento  Empresarial
Especialist
a pela Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná
ricardoaantonelli@yahoo.com.br
Márcia dos Santos Bortolocci Espejo
Universidade  Federal  do  Paraná
Doutora pela Universidade Federal do Paraná
marciabortolocci@uf
pr.br
Lauro Brito de Almeida
Universidade  Federal  do  Paraná
Doutor pela Universidade Federal do Paraná
gbrito@uol.com.br
Fernanda Luiza Longui
Oliveira  &  Casagrande  
Advogados  
Associados
Especialista pela Universidade Castelo Branco
fernanda@oliveiraecasagrande.com.br
78 
   Revist
a CAP
 - Número 04 - 
Ano 4 - V
olume 4 - 2010
Romney  e  S
teinbart  (2000,  p.  13)  são  “dados  que  foram
organizados   e   processados   de   forma   que   sejam
significativos”.
Para atender às necessidades e demandas
dos  gestores,  a  
Tecnologia  da  Informação  (TI)  ganha  p
apel
relevante  no  contexto,  na  produção  e  disponibilização  de
informações  para  os  gestores.  Para  Walton  (1993,  p.  23):
Do  modo  como  é  utilizada  nos  locais  de  trabalho,  a
tecnologia da informação abrange uma gama de produtos
de 
hardware
 e 
software
 que proliferam rapidamente, com
a cap
acidade de colet
ar
, armazenar
, processar e acessar
números e imagens, para o controle dos equipamentos
e  processos  de  trabalho,  e  para  conectar  pessoas,
funções  e  escritórios  tanto  dentro  quanto  entre
organizações.
Sobre  a  importância  da  
TI,  
Albertin  (2004a,  p.  15)
argumenta  que  os  Sistemas  de  Informação  (SI),  uma  das
ferramentas de TI que trata os dados das organizações é:
[...] parte de toda atividade de negócios de uma empresa
que  oferece  um  produto  ou  serviço  –  desde  sua
concepção,   planejamento   e   produção   até   a
comercialização,  distribuição  e  suporte.  [..]  como
resultado,  Sistemas  de  Informação  têm-se  tornado
componente  crítico  do  planejamento  estratégico
corporativo e da vantagem competitiva.
Alguns  estudos  contemporâneos  especificam  as
vantagens da adoção da TI pelas organizações. Leite (2004,
p. 78) assume que os benefícios auferidos pela adoção da TI
estão  compreendidos  em  dois  grupos:  (i)  benefícios
tangíveis,  facilmente  identificáveis,  tais  como  redução  de
custos, ganho de 
market share
, melhoramento na qualidade
e  etc.  e  (ii)  benefícios  intangíveis,  um  tanto  subjetivos  e
passíveis  de  interpret
ações  ou  juízos  de  valor
,  como  por
exemplo,  melhorias  na  imagem  institucional,  melhoria  no
relacionamento com os clientes entre outros. O autor propõe
classificar   os   projetos   de   TI   em   cinco   categorias
considerando os benefícios esperados. 
As categorias são: (i)
economias  decorrentes  da  mecanização,  (ii)  economias
obtidas pela redução de perdas, (iii) economias obtidas pela
expansão  da  capacidade  operacional,  (iv)  melhorias  no
processo  decisório  e  (v)  ganhos  decorrentes  do  uso
estratégico da TI.
Nesse contexto, a TI torna-se ferramenta necessária
para as organizações e de acordo com Walton (2003) é fator
chave  na  competitividade  da  companhia.  Na  mesma  linha
argument
am  
Albertin  e  
Albertin  (2008,  p.  601)  que  a
utilização  da  TI  pode  “oferecer  grandes  oportunidades  para
as  empresas  que  têm  sucesso  no  aproveitamento  dos
benefícios oferecidos por este uso”.
Evidenciada a importância da TI para as organizações é
fundament
al avaliar o est
ado da arte do imp
acto da 
Tecnologia
da  Informação  nas  organizações,  por  meio  de  um  estudo
bibliométrico.  Para  Martins,  Santos  e  Lima  (2009,  p.  1):
estudos que se propõem a analisar as fontes utilizadas
no  levantamento  bibliográfico  são  denominados  de
bibliométricos, visto que analisam a produção científica
de  determinada  área  ou  temática  observando  e
examinando a literatura que subsidiou os pesquisadores
no  desenvolvimento  de  seus  trabalhos.
Em    estudos    conduzidos    com    a    abordagem
bibliométrico,  de  acordo  com  Martins,  Santos  e  Lima  (2009,
p.1)  “é  possível  levantar  especificidades  da  literatura  usada
no  processo  de  construção  do  conhecimento  e  obter
indicadores  que  possibilitam  uma  avaliação  do  estágio  de
maturidade da produção científica de certa área ou programa
de  pesquisa”.  Como  exemplos  destes  estudos  pode-se  citar
os  estudos  de  Leite
  et  al.  
(2008),  Espejo  
et  al.
  (2009),
Martins,  Santos  e  Lima  (2009),    Oliveira,  Silva  e  Gomes
(2009).
Conforme  observada  a  importância  da  TI  para  as
organizações,  é  fundamental  levantar  informações  referente
às  pesquisas  que  buscam  estudar  o  impacto  da  TI  nas
empresas, obtendo indicadores que auxiliem na avaliação da
maturidade  destas  e  propicie  estímulos  a  novas  pesquisas
que agreguem novas informações a literatura da área.
À  luz  dessas  considerações,  a  questão  orientadora  do
presente  estudo  é:  
Como  estão  sendo  estudados  os
imp
actos  da  T
ecnologia  da  Informação  nas  organizações
nos  periódicos  de  Administração  e  Contabilidade  nacional  e
internacional veiculados entre 2005 a 2009?
O  presente  estudo  está  estruturado  em  cinco  seções,
iniciado  com  essa  introdução.  Na  seqüência  o  marco
teórico,  e  em  seguida  são  abordados  os  procedimentos
metodológicos  utilizados  no  presente  estudo.  Na  quarta  e
quinta partes, respectivamente, são discutidas a análise dos
resultados  e  as  conclusões  e  recomen
dações  para  futuras
pesquisas  sobre  o  tema  investigado.
2  Marco  Teórico
O  marco  teórico  do  presente  estudo  está  subdividido
em  duas  p
artes.  
A  primeira  abordando  a  importância  da  
TI
para  as  organizações  e  a  segunda  faz  uma  breve
conceituação   sobre   a   estrutura   classificatória   da
metodologia  de  pesquisa  utilizada  pelos  autores  dos  artigos
investigados.
2.1 
A importância da T
ecnologia da Informação
(TI) para as organizações
Os  avanços  presenciados  nos  diversos  campos  do
conhecimento  nos  últimos  anos  induzem  as  organizações
para  que  estejam  em  constante  adaptação,  requisito  para
permanecerem “vivas” no mercado. Um dos fatores indutores
da  mutação  do  ambiente  no  qual  as  organizações  estão
inseridas é a 
Tecnologia da Informação, usualmente utilizada
pelas  empresas  como  meio  de  obtenção  de  vantagens
competitivas  e,  assim  se  destacarem  no  mercado.
Para Fetzner e Freitas (2007a, p. 2), “desde meados do
século  XX  as  organizações  experimentam  um  período  de
intensa  inovação  e  emprego  de  tecnologias,  elementos
críticos  para  a  busca  de  patamares  superiores  de
desempenho  e  competitividade”.  Os  autores,  também
argumentam  sobre  o  reconhecimento  do  potencial  de
contribuição  da  TI  para  o  sucesso  organizacional.
