
    1. H I S T Ó R I A DA I N F O R M Á T I C A E DA T E C N O L O G I A DA INFORMAÇÃO TIC – Tecnologia da Informação e Comunicação Prof. Marcelo Camargo marcelocamargo@gmail.com
    2. O INÍCIO
    3. 2ª GUERRA MUNDIAL? Evolução da Informática • Criação do Computador • Utilizado para cálculos complexos e repetitivos • Tamanho de um pequeno campo de futebol • Consumo de energia de uma pequena cidade • Capacidades limitadas
    4. 2ª GUERRA MUNDIAL? Evolução da Tecnologia da Informação • Nenhuma • Apenas aplicações científicas de complexidades mais elevadas que valiam o custo do emprego da computação eletrônica
    5. DÉCADA DE 50
    6. DÉCADA DE 50? Evolução da Informática • Restrito a poucas empresas e universidades inglesas e americanas? Evolução da Tecnologia da Informação • Nenhuma
    7. FINAL DA DÉCADA DE 50? Evolução da Informática • Primeiras tentativas para utilização na Administração Pública • Preços elevadíssimos
    8. FINAL DA DÉCADA DE 50? Evolução da Tecnologia da Informação • Praticamente nenhuma • Ainda aplicações científicas de complexidades mais elevadas, que valiam o custo do emprego da computação eletrônica • Serviços de Inteligência governamentais
    9. FINAL DA DÉCADA DE 50? Histórico e Curiosidades (Anos 40 – 60) • 1ª Geração de computadores: • UNIVAC I – Primeiro computador eletrônico com fim comercial • IBM 704 • Utilização de válvulas • Cibernética – substituir a inteligência humana • Inicia-se a disputa homem x máquina! • Comparativo: • 1860: um operário levava 20 anos para produzir 50 quilos de fio de algodão. • 1910 (50 anos depois): máquina de fiar a vapor, redução de 20 anos (50mil horas) para 150 horas. • Proporção de 1 para 300 • Computadores: • 1950 (40 anos depois): Proporção de 1 para 30.000
    10. DÉCADA DE 60
    11. DÉCADA DE 60? Evolução da Informática • Primeiros minicomputadores • Utilização em matemática, engenharia e administração • Empresas de porte médio passam a adotar o minicomputador como alternativa econômica • Linguagens de desenvolvimento de sistemas, mais flexíveis
    12. DÉCADA DE 60? Evolução da Tecnologia da Informação • Começam a ser desenvolvidos os primeiros Sistemas de informações gerenciais • Simples produção de relatórios gerenciais e armazenamento de dados • Relatórios produzidos pelos “CPDs” com status de mais importante das produções • Grande demora na geração de algumas informações • Percepção de outras aplicações para os dados armazenados: tomada de decisões
    13. DÉCADA DE 60? Histórico e Curiosidades (Anos 60 – 65) • 2ª Geração de Computadores: • Univac 80 • IBM 1401 • Computadores transistorizados • Tamanhos mais reduzidos? Histórico e Curiosidades (Anos 65 – 71) • 3ª Geração de Computadores: • Univac 1101 • IBM 360 • Circuitos Integrados • Tamanhos reduzidos significativamente
    14. DÉCADA DE 60? A Era do Processamento de Dados • Computadores importantes para grandes e médias empresas • Limitados quanto a aplicações • Incompatíveis entre si • Avanços da informática eram puxados pelo hardware • Melhorias no custo • Velocidade dos equipamentos
    15. DÉCADA DE 60? A Era do Processamento de Dados • Final dos anos 60 • Linhas telefônicas de voz passaram a permitir o acesso a terminais remotos • Telecomunicações se tornam uma base tecnológica • Empresas • Automatização das atividades burocráticas. • Sala de processamento de dados os chamados CPDs (Centro de Processamento de Dados) • Tratamento das informações • Relatórios gerados pelo sistema • Terminais ligados ao computador central • Resistência por parte de usuários
    16. DÉCADA DE 70
    17. DÉCADA DE 70? Evolução da Informática • Aparecem os primeiros microcomputadores • Cresce a demanda por microcomputadores rapidamente, devido a: • Tecnologia agregada • Custo baixo e decrescente • Surgimento de pacotes de software de baixo custo • Agiliza o trabalho administrativo em escritórios, aumentando a competitividade
    18. DÉCADA DE 70? Evolução da Tecnologia da Informação • Grandes Empresas investem em equipamentos, sistemas, pessoal e suprimentos • Decola o Programa Espacial Americano devido a toda tecnologia já disponível até então – capacidade de processamento e sistemas altamente especializados • Tem início a troca de informações via rede de computadores – primeiros passos da Internet
    19. DÉCADA DE 70? Histórico e Curiosidades (Anos 71- 78) • 4ª Geração de Computadores: • Burroughs B1700 • IBM 370 • Circuitos Integrados em larga escala • Tamanhos ainda mais reduzidos • Queda nos preços de aquisição
    20. DÉCADA DE 70? A Era dos Sistemas de Informações • Transformações tecnológicas • Transformação de dados em informações • Adequação dos sistemas às necessidades da empresa • Período de extrema centralização • Terminal se torna flexível e multitarefa • Pacotes de software - “sistemas de apoio à decisão” • Keen: “a maior evolução técnica dessa época foi a passagem do processamento de transações para o gerenciamento de banco de dados" • SGBD - Sistemas gerenciadores de banco de dados • Organizam as informações de uma maneira eficaz, evitando duplicidade e facilitando sua análise • CPDs transformam-se em bibliotecas de informações • Os profissionais de informática eram os que mais resistiam às mudanças
    21. DÉCADA DE 80
    22. DÉCADA DE 80? Evolução da Informática • Surge o padrão IBM-PC, dominando 17% do mercado em um ano • Inicia a extinção dos padrões TRS e Apple • Começa a expansão da fabricação e dos “clones” • Aumenta significativamente a oferta de softwares
    23. DÉCADA DE 80? Evolução da Tecnologia da Informação • Nenhuma que mereça destaque
    24. FINAL DA DÉCADA DE 80? Evolução da Informática • Inicia a era da Interface Gráfica • Surgem os microcomputadores com alto desempenho • Processadores 386 e 486 • Os preços continuam caindo • Surgem softwares mais complexos • Inicia a era do uso doméstico dos microcomputadores
    25. FINAL DA DÉCADA DE 80? Evolução da Tecnologia da Informação • SIGs integrados são desenvolvidos para grandes empresas • Pequenas empresas começam a informatizar suas operações e sua administração, ainda que sem pacotes integrados • Fica reconhecido que os sistemas de computador podem influenciar muito rapidamente nas tomadas de decisões • Sistemas flexíveis dão independência profissional às pessoas • Os relatórios passam a ser emitidos quando o usuário deseja e precisa
    26. DÉCADA DE 80? Histórico e Curiosidades (Anos 80) • 5a.Geração de Computadores: • Processadores de silício • Inteligência artificial • Tecnologia de laser para discos, fitas e impressoras • Landauer: Máquinas de escrever x Processadores de texto
    27. DÉCADA DE 80? A Era da Inovação e Vantagem Competitiva • 1980 - mudanças tecnológicas em escritório e microcomputadores • Termo - Tecnologia da Informação • Gerenciadores de banco de dados se tornaram disponíveis nos PCs • Softwares de custo baixo dominaram o mercado • Telecomunicações e os microcomputadores liberaram o uso da TI nas empresas do mundo todo • Programas de “conscientização gerencial” para os altos executivos • CSU - Centro de Suporte ao Usuário / HelpDesk • Redes locais e computadores ainda eram incompatíveis entre si • Dificulta a integração dos sistemas e uma maior flexibilidade • A busca pela descentralização se torna mais forte
    28. DÉCADA DE 90
    29. DÉCADA DE 90? Evolução da Informática • Tem início a era Pentium • A interface gráfica cria raízes • O Windows se estabelece como sistema Operacional, com o Windows 95 • Escuta-se falar em Internet • Os preços continuam caindo
    30. DÉCADA DE 90? Evolução da Tecnologia da Informação • Inicia-se a corrida para desenvolvimento de soluções integradas para pequenas e médias empresas; • Sistemas de informações evoluem para interfaces gráficas e utilização das últimas tecnologias disponíveis para desenvolvimento, tanto de sistemas, quanto de telecomunicações.
    31. DÉCADA DE 90? A Era da Integração e Reestruturação do Negócio • Década de 1990 - sistemas abertos • Fim da incompatibilidade - Integração e modelos de padronização • Flexibilização e facilidade de acesso às informações • Surge o sistema EDI (electronic data interchange ou troca eletrônica de dados). • A TI é reconhecida como fator crítico de capacitação
    32. DÚVIDAS
    33. EXERCÍCIOS
    34. EXERCÍCIOS? Exercícios • Década de 2000 • Evolução da Informática • Evolução da Tecnologia da Informação • Década de 2010 • Evolução da Informática • Evolução da Tecnologia da Informação
    35. H I S T Ó R I A DA I N F O R M Á T I C A E DA T E C N O L O G I A DA INFORMAÇÃO TIC – Tecnologia da Informação e Comunicação Prof. Marcelo Camargo marcelocamargo@gmail.com
