Importância da habilidade técnica, das coberturas ofensivas, o jogo lateralizado e o perfil de jogador

Posted by Valter Correia on October 5, 2014 at 9:20 AM	
 Nada é mais encantador num jogo de futebol do que ser jogado naquilo que a realidade pede para jogar. Indiferente de ser ataque rápido ou posicional, indiferente da quantidade de ocasiões de golo que são criadas, a estrutura que a equipa organiza, por onde faz a bola circular e a qualidade das situação de finalização que a equipa é capaz de criar, tudo isso é mais importante. Partir de uma base, criar uma estrutura, servir-se dos princípios de jogo para organizar uma equipa inteira, tudo isso é mais importante que os golos.

 
       A capacidade técnica de um defesa, e a sua influência na equipa
 
       Em todos os momentos de jogo, existem duas caraterísticas dos jogadores que quase sempre influenciam no comportamento da bola: a capacidade do jogador em se movimentar e a capacidade do jogador em ter a bola, ambas aliadas à capacidade de decisão do jogador, com ou sem bola. Seja na saída de jogo, na fase de construção ou nas situações de finalização, facilmente encontramos situações onde não vale a pena distinguir qual é a posição dos jogadores. Na saída de jogo por exemplo, um defesa central não apresenta qualquer caraterística defensiva, devendo por isso, ter habilidade técnica e decisional para colocar a bola no ataque em condições. É, por isso, um primeiro atacante. A sua capacidade de desarme não lhe servirá para nada nesta situação, ao contrário da sua habilidade no passe e na leitura do lance, que são extremamente importantes. A capacidade da equipa em sair a jogar, desde a habilidade na movimentação de quem recebe, e da capacidade técnica e decisão de quem passa a bola, é extremamente importante para criar situações de finalização de maior qualidade, e em maior quantidade.
 


       A capacidade da equipa em ter a bola na sua posse

       Nem sempre é importante tentar chegar perto da baliza. Se não dá para atacar nesta zona, é preferível tirar a bola dessa zona do que perdê-la sem ter a mínima hipótese de alcançar a baliza. Sempre vale a pena avaliar entre risco de perder a bola e probabilidade de alcançar a baliza, e decidir se vale a pena atacar.
       Quando um treinador pede para tirar um cruzamento, e o jogador tenta cruzar perante quatro adversários, a isto eu chamo jogo mecanizado, porque seria mais importante tirar a bola dali do que tentar um cruzamento que não terá sucesso nem sequer 1 em cada 10 oportunidades.
       Por isso, ter jogadores em cobertura ofensiva é sempre importante. Se não for a 5 metros de distância, que seja a 20, mas que forneça sempre opções seguras ao portador, e por consequência, à equipa. É mais fácil fazer um passe para trás e decidir novamente o que fazer com a bola, do que tentar fazer um lance sem nexo e fazer demasiado esforço físico face a um contra-ataque.
 


       Lances junto à linha, e os lances no centro do terreno

       No centro do terreno, existem opções de passe para todo o lado. A partir daqui, se pode lateralizar o jogo para procurar cruzamentos, atrasar para relançar o processo ofensivo, ou tentar penetrar em zonas imediatamente em frente à baliza.
       É importante ter jogadores com habilidades para esta zona do terreno, como a capacidade em segurar a bola, em distribuir o jogo, em fazer a bola circular e em criar opções antes da fase de finalização. Criar amplitude, obrigando o adversário a desorganizar e a criar opções mais vastas à própria equipa, é sempre um bom processo ofensivo, e sempre será necessário para qualquer equipa. É um excelente princípio de jogo no que diz respeito à estrutura da equipa.
       No entanto, não existe nenhum princípio de jogo que consiga levar a equipa para além das quatro linhas. Mesmo que a equipa crie a máxima amplitude, o jogo sempre será limitado pelas linhas laterais, e pelas últimas linhas defensivas (e mesmo esta, limitada pelas linhas de fundo). O jogo constrói-se a partir das regras, logo os princípios são adaptação às regras. Então, se a equipa é capaz de ter a bola várias vezes no corredor central, terá muitas mais opções do que nos corredores junto à linha.

       O perfil de jogador ideal

       Não existe um perfil de jogador com critérios para jogar em todas as posições. Os defesas pedem determinadas caraterísticas, ou atacantes pedem outras e os médios pedem outras. No entanto, a habilidade do jogador em ocupar o espaço de forma inteligente, em função da fase do jogo em que se encontra, e a sua habilidade em receber, ter a bola e soltar a bola, estas caraterísticas são comuns a todos os jogadores. Todos devem ser capazes de receber e passar a bola, em função do espaço que ocupam e da fase do jogo em que se encontram.

       Um defesa, não precisa ter apenas o melhor desarme. Também precisa ser capaz de ter a bola no pé, precisa saber entrar em contenção ou cobertura defensiva quando o jogo assim lhe pede. Um atacante, não precisa apenas ser capaz de marcar golos. Deve saber movimentar-se no espaço, criar desequilíbrios, receber, devolver, aguentar a bola no pé, mais do que rematar à baliza. Terminando, não existe um jogador com um perfil ideal, mas movimentar no espaço, e saber ter a bola são as duas habilidades comuns a todos os jogadores, em todos os momentos no espaço, guarda-redes incluído.