A terceirização, ou o processo de transferência de suas atividades, por parte das organizações, para terceiros, é uma prática utilizada há muito tempo e que vem se tornando mais comum. O mesmo também ocorre especificamente em relação às atividades da área de Tecnologia da Informação, desde o início da utilização dos computadores nas organizações até os dias atuais. Diversos são os motivos que levam as organizações a terceirizar, parcial ou totalmente, suas diferentes atividades e serviços na área de Tecnologia da Informação, sendo muitos deles associados à redução de custos, melhoria de qualidade e foco nas atividades essenciais da organização. Algumas teorias econômicas embasam as decisões de terceirização por parte das organizações, particularmente a economia dos custos de transação, custos de produção e teoria de agência. Esta tese tem como objetivo realizar um estudo exploratório sobre as formas de contratação e gerenciamento da terceirização de Tecnologia da Informação, bem como de fatores que influenciam a adoção dessas formas. A tese propõe um modelo, elaborado com base na literatura existente sobre o assunto, segundo o qual, determinados fatores econômicos e objetivos estratégicos das organizações influenciam na escolha de um modelo de gestão da terceirização. Além disso, o modelo propõe uma taxonomia para as formas de gestão da terceirização de Tecnologia da Informação, divididas em dois grupos: os modos de contratação e os modos de gerenciamento, e também analisa os relacionamentos específicos entre eles. A pesquisa utilizou uma amostra composta por 228 empresas, em sua maior parte indústrias, usuárias de serviços de Tecnologia da Informação, que participaram de um survey, através de um website na internet. Sobre os dados provenientes da amostra foram aplicadas várias técnicas estatísticas, como análise de correlação, análise de clusters e análise de variância, para validar as hipóteses do modelo. Os resultados obtidos confirmam o modelo de pesquisa parcialmente, comprovando os relacionamentos entre as formas de contratação e gerenciamento, porém, não permitindo conclusões definitivas sobre a influência de fatores econômicos e objetivos estratégicos na definição e escolha dos modelos de gestão. Dos relacionamentos entre as formas de contratação e gerenciamento é possível identificar um conjunto de três arranjos distintos, para a gestão da terceirização de TI pelas organizações. Além disso, são apresentados resultados e conclusões adicionais a respeito dos responsáveis pelo processo de terceirização, pelo orçamento de terceirização, quantidade e diversidade de serviços terceirizados e, ainda, sobre a satisfação com os resultados obtidos com a terceirização de serviços de TI. Dos relacionamentos entre as formas de contratação e gerenciamento é possível identificar um conjunto de três arranjos distintos, para a gestão da terceirização de TI pelas organizações.