RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000: 51-66 51
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da
Informação: um Estudo entre Gerentes
Donaldo de Souza Dias
RESUMO
Este trabalho analisa os aspectos motivadores e a resistência ao uso da tecnologia da informação
por parte dos gerentes brasileiros. Foram coletados dados junto a gerentes pertencentes a 43 empresas
com o objetivo de testar os fatores intrínsecos e extrínsecos que influenciam o uso desta tecnologia
nos seus ambientes de trabalho. Investigamos três motivadores: utilidade, facilidade de uso e prazer.
Os resultados mostram que estes três motivadores são interrelacionados e que o aspecto lúdico
existente no uso de computadores é fator importante na avaliação destes equipamentos como úteis
para os gerentes em suas atividades diárias. Por outro lado, a resistência pessoal ao uso da tecnologia
da informação, em particular microcomputadores, aumenta a percepção destes equipamentos
como instrumentos difíceis de serem usados e, indiretamente, diminui a percepção de sua utilidade.
À luz destes resultados, são discutidas oportunidades e ações que cumpre sejam tomadas para
melhor capacitar as empresas brasileiras no uso da moderna tecnologia da informação.
Palavras-chaves: tecnologia da informação; interação homem-computador; motivação intrínseca;
resistência à tecnologia; utilidade de microcomputadores.
ABSTRACT
This paper analyses the motivational aspects and resistance to the use of information technology
by Brazilian managers. Data were gathered from managers working for 43 companies to test the
intrinsic and extrinsic factors that influence the use of this technology in their workplace. Three
motivating factors were studied: usefulness, easy of use and enjoyment. The results show that
these motivators are interrelated and that enjoyment is an important factor for evaluating this
technology as a useful one for managers’ daily activities. On the other hand, personal resistance to
information technology, particularly microcomputers, increases the perception of this technology
as a difficult one to be used and, indirectly, lessens the perception of its usefulness. Based on these
results, we discuss opportunities and actions to be taken to capacitate Brazilian companies to do a
better use of modern information technology.
Key words: information technology; human computer interaction; intrinsic motivation; resistance
to technology; microcomputer usefulness.
52
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
INTRODUÇÃO
A implantação da tecnologia da informação em uma organização é uma intervenção
feita na organização visando a mudar o seu estado, com o intuito de
aumentar a sua eficácia e eficiência. A utilização de microcomputadores para
ajudar os indivíduos nas suas tarefas e tomada de decisão é uma das ações mais
importantes que empreendemos, quando implementamos esta tecnologia efetivamente;
entretanto o resultado destas intervenções, nem sempre coroadas do
êxito esperado, e muitas vezes geradoras de dificuldades no que se refere à
participação das pessoas no processo, nos levam freqüentemente a perguntar:
. Que é que motiva os indivíduos a usar a tecnologia da informação nas
organizações?
. Por que certos indivíduos resistem ao uso desta tecnologia?
Embora seja reconhecido que os microcomputadores trazem benefícios para
os indivíduos e as organizações, algumas pessoas resistem ao seu uso no ambiente
de trabalho e na vida privada. Um fato bem conhecido é a dificuldade que certas
pessoas têm em lidar com os caixas automáticos bancários, sendo um exemplo
extremo desta situação o estado de angústia que se apossa de certos aposentados
ao terem de retirar mensalmente suas pensões, utilizando os cartões magnéticos
fornecidos pelo INSS. Todos nós conhecemos casos em nossos relacionamentos
que exemplificam esta realidade.
De acordo com Igbaria, Parasuraman e Baroudi (1996), “o uso atual de microcomputadores
por profissionais e gerentes não têm correspondido às expectativas
das empresas”. Isto resulta em que o benefício potencial destas tecnologias não
vem sendo completamente realizado. Tal situação tem levado, freqüentemente,
à subutilização dos investimentos feitos em tecnologia da informação e à pressão
sobre os recursos humanos das empresas para a utilização crescente de uma
tecnologia em constante mutação que, muitas vezes, não é bem entendida e até
os seus usuários lhe resistem.
Pesquisas teóricas e empíricas têm tentado entender os motivadores mais
importantes para a implantação e uso bem sucedido da tecnologia da informação
nos ambientes de trabalho (Davis, 1989; Moore e Benbasat, 1991; Adams, Nelson
e Tood, 1992; Igbaria, Iivari e Maragahh, 1995; Igbaria, Parasuraman e Baroudi,
1996). Existe um consenso de que as pessoas envidam esforços para realizar
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 53
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
tarefas que lhes são agradáveis e oferecem recompensas, e que o uso de qualquer
tecnologia é determinado por motivação tanto extrínseca quanto intrínseca (Deci,
1975; Gill, 1996; Igbaria, Parasuraman e Baroudi, 1996). Entretanto Igbaria,
Iivani e Maragahh (1995) afirmam que “temos estudado menos as razões intrínsecas
que levam os indivíduos a aceitar a tecnologia da informação do que os
motivadores extrínsecos que levam à sua utilização”. É de se notar que esta
situação é particularmente grave em nosso país, onde se chega a considerar como
falta de capacitação geral para o trabalho qualquer dificuldade ou resistência ao
uso de microcomputadores.
Nesta pesquisa enfocamos os três principais motivadores para o uso de
computadores estudados na literatura, conforme percebidos pelos usuários:
utilidade (Moore e Benbasat, 1991; Adams, Nelson e Todd, 1992; Igbaria, Iivari
e Maragahh, 1995), facilidade de uso (Davis, 1989; Igbaria, Iivani e Maragahh,
1995) e prazer (Igbaria, Iivari e Maragahh, 1995; Igbaria, Parasuraman e Baroudi,
1996). Pretendemos descobrir, em um primeiro momento:
. como os gerentes brasileiros se sentem relativamente ao uso da tecnologia dos
computadores em seu ambiente de trabalho;
. como o prazer em usar computadores e a percepção da facilidade de seu uso
afetam o reconhecimento da utilidade dos computadores.
Buscamos encontrar oportunidades para agir de acordo com este conhecimento
visando a aumentar a qualidade do uso da tecnologia da informação em nossas
organizações. Neste estudo nós enfatizamos os relacionamentos entre os
motivadores estudados e a relação destes motivadores com a resistência ao uso
de computadores no ambiente de trabalho. O impacto dos motivadores e da
resistência ao uso no volume e sofisticação da utilização efetuada, ou mesmo
na decisão de adotar esta tecnologia, foi considerado estar fora do escopo do
nosso trabalho. Nosso estudo endereça-se especificamente às percepções dos
gerentes brasileiros, no que tange aos fatores motivadores e aos bloqueios relacionados
ao uso da tecnologia da informação em geral e, em particular, à tecnologia
dos microcomputadores.
Neste trabalho propomos, inicialmente, um modelo que relaciona os fatores
motivadores e a resistência ao uso de computadores, com base em conhecimentos
teóricos da área de psicologia. Em seguida, detalhamos as variáveis e a metodologia
utilizada na pesquisa. Após a análise dos resultados obtidos, discutimos
a existência de fatores que poderiam ampliar o escopo de estudos futuros sobre
o tema e apresentamos nossas conclusões sobre o estudo realizado. Os resultados
obtidos em nossa pesquisa ressaltam a pertinência e a validade do modelo
proposto.
54
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
O MODELO DA PESQUISA
As relações entre os motivadores e a resistência ao uso de microcomputadores
foram analisadas por meio do modelo proposto na Figura 1. Ele está baseado na
precedência natural de estímulos intrínsecos sobre estímulos extrínsecos no
comportamento do ser humano, conforme proposto pela teoria da psicanálise
(Freud, 1974, 1976a, 1976c).
Sabemos que uma análise baseada em relacionamentos não pode ser utilizada
diretamente para justificar causalidade, uma vez que correlações medem apenas
o grau em que variáveis se comportam de maneira semelhante; entretanto estamos
usando um modelo path analysis com base na visão de Blalock (1972), segundo
a qual “o objetivo básico de qualquer ciência é estabelecer relações de causalidade
e, uma vez que a teoria é capaz de mostrar uma conexão lógica entre duas
variáveis, poderemos fazer o exercício intelectual de utilizar uma interpretação
causal”. Prazer e resistência ao uso são os estímulos intrínsecos básicos que, em
nosso modelo, influenciarão a percepção dos usuários com relação à facilidade
de uso e à utilidade dos computadores em seus ambientes de trabalho.
Figura 1: Modelo Motivacional do Uso da Tecnologia da Informação
Facilidade
de uso
Prazer
Utilidade
Resistência
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 55
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
VARIÁVEIS
Utilizamos o conceito de utilidade percebida com relação ao uso de microcomputadores
conforme definido por Davis (1986), no desenvolvimento do seu
technology acceptance model: “grau em que um indivíduo acredita que utilizar
um sistema particular melhoraria o seu desempenho no trabalho”. Foram utilizadas
sentenças para capturar a utilidade do uso de computadores, percebida pelos
gerentes no seu ambiente de trabalho, que consideraram estes aspectos:
. qualidade do trabalho;
. rapidez na execução das tarefas;
. melhoria na produtividade;
. utilidade dos computadores para o trabalho em geral.
O conceito de facilidade percebida pelo usuário para o uso de microcomputadores
foi definido por Davis (1986) no technology acceptance model: “grau em
que um indivíduo acredita que utilizar um sistema particular seja livre de esforço
físico ou mental”. Foram usadas sentenças para capturar a facilidade percebida
pelos gerentes relativamente ao uso de computadores em seu ambiente de trabalho,
considerando:
. facilidade de uso da tecnologia em si;
. facilidade do uso de computadores na execução de tarefas;
. facilidade de uso para o apoio ao trabalho gerencial como um todo.
Utilizamos o conceito de prazer percebido pelo usuário com o uso de microcomputadores
conforme foi definido por Davis, Bagozzi e Warshaw (1992):
“grau em que a atividade de usar o computador é percebida como prazerosa em
si mesma, independentemente de qualquer conseqüência de desempenho que
possa ser antecipada”. Frases para capturar o prazer percebido pelos gerentes
relativamente ao uso de computadores em seu ambiente de trabalho consideraram
os seguintes sentimentos:
. excitação;
. envolvimento;
. diversão.
Alguns indivíduos criam bloqueios pessoais ao uso da tecnologia em geral
(Pirsig, 1984) e, em particular, à tecnologia de computadores (Raub, 1981;
56
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
Heinssen, Glass e Knight, 1987; Igbaria e Parasuraman, 1989; Martocchio, 1994).
Eles resistem ao uso da tecnologia, experimentam angústia, um estado particular
de ansiedade, quando têm de lidar com computadores. Freud (1976b) definiu
que “a angústia resulta de um perigo ou uma ameaça de perigo, [...] como
sentimento, ela tem uma característica claramente desagradável”. A resistência
ao uso de computadores pelos gerentes em seu ambiente de trabalho foi capturada
em frases que apontavam:
. a angústia experimentada para a execução de tarefas que necessitassem o uso
de computadores;
. o nível de motivação com relação ao uso desta tecnologia;
. quão agradável era percebido o uso dos computadores pelos gerentes.
METODOLOGIA
Foi realizado um levantamento com 55 gerentes participantes do MBA/
Executivo do Instituto de Ensino e Pesquisa em Pós-Graduação da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (COPPEAD/UFRJ). Os respondentes trabalhavam em
43 organizações, que variavam de pequenas empresas a grandes corporações,
localizadas no Estado do Rio de Janeiro. As empresas eram: 23% multinacionais;
58% de capital privado, brasileiro; e 19% do Governo. A idade média dos respondentes
foi 36 anos, com uma média de 11 anos de experiência profissional. Todos
os participantes da pesquisa possuíam curso superior completo.
O questionário utilizado tinha 15 afirmativas, apresentadas de forma aleatória,
cobrindo as 4 variáveis estudadas na pesquisa, usando escala Likert de 7 pontos,
variando de (1) discordo totalmente a (7) concordo plenamente, conforme se
apresenta no Anexo 1. As variáveis obtidas, que utilizaram 13 das 15 afirmativas
do questionário, alcançaram bom coeficiente de confiabilidade interna (alfa de
Crombach), conforme podemos ver a seguir:
. utilidade: a=0,89;
. facilidade de uso: a=0,90;
. prazer: a=0,68;
. resistência: a=0,74.
O modelo path analysis foi testado utilizando-se o procedimento regressão
múltipla, do SPSS para o Windows. Foi tomado cuidado para minimizar as
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 57
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
violações das suposições que baseiam o path analysis (Billings e Wroten apud
Igbaria e Parasuraman, 1989; James apud Igbaria e Parasuraman, 1989). O exame
da correlação entre as variáveis independentes, prazer no uso e resistência ao
uso de computadores, não revelou multicolinearidade, isto é, seu coeficiente de
correlação foi menor que 0,80. Na verdade, estas duas variáveis apresentaram
coeficiente de correlação negativo e efeitos opostos sobre as variáveis
dependentes, conforme poderemos ver na análise dos resultados da pesquisa
apresentados a seguir.
Visando a entender melhor os resultados do levantamento e gerar recomendações
para aumentar o nível de motivação e satisfação com o uso da tecnologia
da informação em nosso país, realizamos um estudo qualitativo, independente,
com 22 participantes do MBA/Executivo que não participaram de nossa pesquisa
quantitativa e que possuíam perfil semelhante àquele dos participantes do
levantamento. Eles foram divididos em seis grupos, sendo pedido a cada grupo
isto:
. discutir as suas experiências no uso da tecnologia da informação em suas
empresas, levando em consideração: resistências pessoais ao uso de computadores,
situações em que esta tecnologia é utilizada de maneira compulsiva
pelos funcionários, motivadores para o uso de computadores para a execução
de tarefas e cultura organizacional;
. propor ações que achassem que deveriam ser tomadas para a implantação da
tecnologia da informação em seus ambientes de trabalho e que pudessem levar
a um uso mais eficaz desta tecnologia.
RESULTADOS
A Tabela 1 apresenta o valor médio das respostas para as afirmativas do questionário
e a média obtida para as variáveis da pesquisa. Os gerentes entrevistados
se mostraram muito motivados pela utilidade dos computadores (média=6,29;
d.p.=0,86). Os maiores motivadores para usar a tecnologia de computadores no
trabalho foram:
. são úteis para o trabalho (média = 6,44; d.p. = 0,90);
. aumentam a qualidade do trabalho (média = 6,33; d.p. = 0,98);
. agilizam a execução das tarefas (média = 6,25; d.p. = 1,00); e
. melhoram a produtividade (média = 6,13; d.p. = 1,07).
58
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
Os baixos valores encontrados para o desvio padrão das afirmativas relativas à
utilidade dos computadores mostram alto grau de concordância dos entrevistados
com relação à utilidade dos computadores como ferramenta de apoio para o seu
dia-a-dia no trabalho.
Tabela 1: Motivação e Resistência
Os gerentes entrevistados, em geral, declararam achar fácil utilizar
computadores (média=5,40; d.p.=1,36) e sentir prazer em utilizá-los (média=4,28;
d.p.=1,41). A maior variância de facilidade de uso e prazer em usar o computador
mostra que há menor unanimidade quanto ao poder motivador destes fatores
para os gerentes brasileiros. Encontramos baixo grau de resistência (média=2,26;
d.p.=1,10) ao uso da tecnologia da informação. Este é um resultado muito positivo
e mostra como o nosso corpo gerencial está preparado para as mudanças que
estão acontecendo na maneira de operar e gerenciar as nossas empresas.
Nossos resultados confirmaram o encontrado por Igbaria, Parasuraman e
Baroudi (1996), em estudo realizado com profissionais e gerentes de empresas
americanas, em que a utilidade dos computadores foi considerada como fator
mais importante do que os aspectos lúdicos e de pressão social para a utilização
destes equipamentos. Confirmaram, também, o resultado do estudo realizado
por Igbaria, Iivari e Maragahh (1995) com profissionais e gerentes de empresas
finlandesas, que declararam usar computadores, principalmente, por perceberem
Descrição Média
Afirmativa Variável
Utilidade 6,29
Aumenta a qualidade do trabalho
Agiliza a execução das tarefas
Melhora a produtividade
Úteis para o trabalho
6,33
6,25
6,13
6,44
Facilidade de us o 5,40
Fácil para executar tarefas
Fácil para realizar trabalho
Fácil de usar
5,69
5,35
5,15
Prazer 4,28
Excitante de usar
Esquecer o tempo quando usa
Usar é divertido
4,53
3,75
4,56
Res is tência 2,26
Angústia ao usar
Desmotivado em utilizar
Desagradável de usar
1,93
2,45
2,41
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 59
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
que eram ferramentas úteis para melhorar a sua atuação no trabalho e, secundariamente,
por achar agradável usá-los.
Os coeficientes de correlação entre as quatro variáveis de nosso modelo se
apresentaram significantes, como pode ser visto na Tabela 2. Estes resultados
mostram, em uma primeira análise, o forte coeficiente negativo de correlação
entre a facilidade de uso de computadores e a resistência ao seu uso (-0,7519,
p=0,001).
Tabela 2: Matriz de Coeficientes de Correlação
Os resultados da regressão múltipla e os coeficientes beta representando os
efeitos diretos das diversas variáveis apresentam-se na Figura 2. Ela documenta
a rede dos relacionamentos causais significantes entre as variáveis da pesquisa.
Quanto mais o gerente tem resistência pessoal à tecnologia de computadores,
mais difícil ele acha usá-los. Encontramos um coeficiente beta=-0,70 com grau
de significância p=0,001 para esta relação. Por outro lado, a percepção da utilidade
dos computadores é diretamente influenciada pelo prazer em usá-los (beta=0,32;
p=0,05) e pela percepção de que eles são fáceis de usar (beta=0,39; p=0,05). A
influência da resistência ao uso de computadores por parte dos gerentes sobre a
percepção de sua utilidade acontece apenas indiretamente, por meio da influência
negativa da resistência sobre a facilidade de uso.
Considerando-se, entretanto, a relação negativa existente entre resistência ao
uso de computadores e o prazer em seu uso (r=-0,4693; p=0,001), poderíamos
afirmar que, se conseguirmos maneiras de diminuir o sentimento inconsciente
de rejeição à tecnologia da informação, existente em certos gerentes, poderemos
aumentar neles o prazer do uso desta tecnologia e gerar uma sensação de maior
facilidade de uso. A conjugação destes dois efeitos levaria, certamente, a uma maior
conscientização da utilidade da tecnologia da informação por parte destes gerentes.
Esta suposição é coerente com os resultados de Martocchio (1994). Ele verificou,
em experimento de campo realizado com funcionários em treinamento, que aqueles
que revelaram um comportamento que buscava a aquisição de competência sentiram
uma diminuição de sua ansiedade com relação ao uso de microcomputadores e
um aumento do sentimento de uso eficaz destes equipamentos, quando comparados
com empregados já acomodados com relação às competências que possuíam.
Utilidade Facilidade uso Prazer
Facilidade uso –0,4576***
Prazer –0,4534*** –0,4433***
Resistência –0,3539*** –0,7519*** –0,4693***
** p = 0,01; *** p = 0,001
60
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
Figura 2: Resultados do Modelo
Resistência
Facilidade
de uso
Prazer
Utilidade
0,32*
0,39*
-0,70*** * p = 0,05; *** p = 0,001
As principais ações sugeridas no estudo qualitativo, consistentes com Whyte,
Bytheway e Edwards (1997), e os fatores motivacionais correspondentes por
nós atribuídos aparecem na Tabela 3. Como podemos verificar pelo exposto naquela
tabela, as ações sugeridas pelos grupos de trabalho são coerentes com os fatores
motivacionais obtidos em nosso levantamento e consideram principalmente os
aspectos de utilidade e facilidade de uso.
Tabela 3: Ações para a Implantação Bem Sucedida
da Tecnologia da Informação
Ação Fator motivacional
Desenvolver sistemas amigáveis facilidade uso/prazer
Participação do usuário no desenvolvimento utilidade/facilidade uso
Treinamento intensivo do usuário facilidade uso
Vender o sistema para os usuários utilidade
Acesso fácil aos microcomputadores facilidade uso
Responder às necessidades dos usuários utilidade
Usar tecnologia atualizada utilidade/prazer
Usar tecnologia alinhada ao negócio da empresa utilidade
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 61
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
DISCUSSÃO
Em contexto de estudo tão complexo como o que foi por nós abordado, fica
claro que existem outros fatores que afetam o modelo proposto, principalmente
se escolhermos uma população alvo menos específica. Podemos dizer que, no
caso de nosso estudo, controlamos as seguintes variáveis antecedentes do modelo:
. nível de educação (todos com nível superior);
. ocupação (todos gerentes operacionais de firmas importantes);
. região demográfica (todos da região do Rio de Janeiro).
Duas variáveis foram propositadamente por nós desconsideradas como antecedentes
neste estudo: idade e sexo. Por um lado, havia uma baixa relação sexo
feminino/masculino (cerca de 15%) e era relativamente pequeno o intervalo das
idades dos respondentes (28 a 44 anos – todos da mesma geração). Por outro lado,
julgamos que sexo e idade costumam ser usados, freqüentemente, de maneira
discriminatória no que concerne ao julgamento da capacidade de uso da tecnologia
da informação. Por isto decidimos, no caso deste estudo, nos ater apenas às medidas
da percepção dos gerentes relativas à sua interação com os microcomputadores.
Para estudos futuros, a serem realizados em outras populações, estas e outras
variáveis antecedentes poderão ser consideradas. Em particular, sugerimos a incorporação
ao modelo de variáveis antecedentes que meçam traços de personalidade,
baseadas na teoria de Jung (1971), como as desenvolvidas por Myers e Briggs
(apud Briggs e Myers, 1983) ou Keirsey (apud Keirsey e Bates, 1978).
CONCLUSÃO
A pesquisa aqui descrita oferece várias contribuições para o entendimento dos
aspectos motivadores e das resistências que os gerentes brasileiros têm com
relação ao uso de computadores em seu ambiente de trabalho. O estudo confirmou
a existência e o interrelacionamento de três motivadores citados na literatura:
utilidade, facilidade de uso e prazer. Os gerentes afirmaram que usam a tecnologia
de computadores principalmente porque acham que ela aumenta a qualidade do
seu trabalho, agiliza a execução das tarefas sob a sua responsabilidade e melhora
a sua produtividade. O estudo também mostrou a importância de que os computadores
sejam fáceis de usar.
62
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
Embora os gerentes tenham mostrado menos unanimidade com relação ao
prazer em usar computadores, este motivador mostrou claramente a sua importância.
O prazer age como motivador intrínseco, enquanto a utilidade é claramente
motivador extrínseco, algo que fazemos para atingir os objetivos que são colocados
pela organização. A competitividade com que são realizados os negócios
hoje, e a ênfase na obtenção de mais eficiência na operação das empresas levam
a um cuidado especial com o aspecto da utilidade da tecnologia da informação
nas organizações.
Os gerentes que participaram do estudo qualitativo enfatizaram que os sistemas
de informação devem estar alinhados com o negócio da organização, devem ser
amigáveis, fáceis de acessar, usar uma tecnologia atualizada e serem desenvolvidos
com a participação dos usuários. Os sistemas devem, ainda, atender completamente
às necessidades dos usuários, os quais devem ter amplo conhecimento e
adequado treinamento sobre eles. As ações sugeridas por aqueles gerentes para
uma implantação bem sucedida da tecnologia da informação influenciariam
principalmente a utilidade e a facilidade de uso desta tecnologia nas empresas.
Duas das ações propostas poderiam, segundo os gerentes, estimular o prazer
com o uso da tecnologia da informação no ambiente de trabalho e diminuir a
resistência ao seu uso: o desenvolvimento de sistemas amigáveis e a utilização
de tecnologia atualizada. Considerando-se o papel motivador do prazer na utilização
de computadores e o efeito nocivo da resistência ao seu uso, demonstrados
em nossa pesquisa, deve ser motivo para indagações e estudos futuros verificar
que outras ações poderiam atuar diretamente nestas variáveis, visando a aumentar
a atratividade do uso de computadores pelos gerentes brasileiros.
O modelo da pesquisa mostrou que quanto mais o gerente tem resistência
pessoal à tecnologia de computadores, mais difícil ele acha usá-los. Por outro
lado, a percepção da utilidade dos computadores é diretamente influenciada pelo
prazer em usá-los e pela percepção de que eles são fáceis de ser usados. A
influência da resistência ao uso de computadores sobre a percepção de sua utilidade
acontece apenas indiretamente, como influência negativa da resistência
sobre a facilidade de uso. Podemos supor que, se conseguirmos diminuir o
sentimento inconsciente de rejeição à tecnologia da informação existente em
certos gerentes, poderemos lograr mais prazer no uso desta tecnologia e uma
sensação de maior facilidade de uso. A conjugação destes dois efeitos levaria
certamente a uma crescente conscientização da utilidade da tecnologia da informação
por parte desses gerentes.
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 63
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
ANEXO 1
Favor marcar o seu nível de concordância ou discordância com as frases a
seguir, relativas ao uso de computadores em seu ambiente de trabalho, na escala
de sete pontos cujos valores variam de discordo totalmente (1) a concordo
plenamente (7).
D iscordo C oncordo
– E u m e esqueço d o tem po, q uando estou usand o o
co m p utad o r.
1 2 3 4 5 6 7
– U sar um co m p utad o r agiliza a e xecução d e m inh as
tarefas.
1 2 3 4 5 6 7
– E u m e sinto m otivad o em realiza r atividades q u e utilize m
co m p utad o r.
1 2 3 4 5 6 7
– E u acho q ue é fácil usar um co m p utad o r p ara exe cutar
o m eu trabalho .
1 2 3 4 5 6 7
– O uso d e co m p utad o res é d ive rtido . 1 2 3 4 5 6 7
– U sar co m p u tad o res m elho ra m inha p rodutivid a d e no
trabalho .
1 2 3 4 5 6 7
– U sar c o m putador facilita a ex ecução d e m inhas tarefas. 1 2 3 4 5 6 7
– É excitante usar co m p utadores. 1 2 3 4 5 6 7
– U sar com putadores aum enta a qualid ad e d o m eu
trabalho .
1 2 3 4 5 6 7
– F ico angustiado ao executa r tare fas q ue d em and em o
uso d e com putador.
1 2 3 4 5 6 7
– E u acho fácil usar com putadores. 1 2 3 4 5 6 7
– É agradável usar c om p utad o res no m eu trab a lho . 1 2 3 4 5 6 7
– E u ac ho o s co m p utad o res úteis p ara o m eu trabalho . 1 2 3 4 5 6 7
– E u acho q ue d everíam os usar c om putadores o m áxim o
possíve l.
1 2 3 4 5 6 7
– U sar co m p utad o res aum enta o m eu p restígio. 1 2 3 4 5 6 7
64
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
ADAMS, D.;
NELSON, R.;
TODD, P.
Perceived usefulness, easy of use,
and usage of information
technology : a replication. MIS
Quarterly, v. 16, p. 227-247,
1992.
BILLINGS, R.;
WROTEN, S.
Use of path analysis in industrial/
organizational psychology :
criticisms and suggestions.
Journal of Applied Psychology,
v. 63, p. 677-688, 1978.
BLALOCK, H.
Social statistics. New York :
McGraw-Hill, 1972.
BRIGGS, K.;
MYERS, I.
Myers-Briggs type indicator.
C a l i f o r n i a : C o n s u l t i n g
Psychologists Press, 1983.
DAVIS, F.
A technology acceptance model
for empirically testing new end
user information systems :
theory and results. [S. l.], 1986.
Thesis (Doctoral) - MIT.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Perceived usefulness, perceived
ease of use, and user acceptance
of computer technology. MIS
Quarterly, v. 13, p. 319-340,
1989.
DAVIS, F.;
BAGOZZI, R.;
WARSHAW, P.
Extrinsic and intrinsic motivation
to use computers in the
workplace. Journal of Applied
Social Psychology, v. 22, p.
1111-1132, 1992.
DECI, E.
Intrinsic motivation. New York:
Plenum, 1975.
FREUD, S.
Obras completas. Rio de Janeiro
: Imago, 1974. v. 14. p.185-
233.
Obras completas. Rio de Janeiro
: Imago, 1976a. v. 19. p.38.
Obras completas. Rio de Janeiro
: Imago, 1976b. v. 20. p. 95-
201.
Obras completas. Rio de Janeiro
: Imago, 1976c. v. 22. p. 75-
102.
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000 65
Motivação e Resistência ao Uso da Tecnologia da Informação: um Estudo entre Gerentes
GILL, T.
Expert systems usage : task
change and intrinsic motivation.
MIS Quarterly, p. 301-328,
Sept. 1996.
HEINSSEN, R.;
GLASS, C.;
KNIGHT, L.
Assessing computer anxiety :
development and validation of
the computer anxiety rating scale.
Computers in Human
Behavior, v. 3, p. 49-59, 1987.
IGBARIA, M.;
IIVARI, J.;
MARAGAHH, H.
Why do individuals use computer
technology? A finnish case study.
Information & Management, v.
29, p. 227-238, 1995.
IGBARIA, M.;
PARASURAMAN, S.
A path analytic study of
individual characteristics,
computer anxiety and attitudes
toward microcomputers. Journal
of Management, v. 15, p. 373-
388, 1989.
IGBARIA, M.;
PARASURAMAN, S.;
BAROUDI, J. J.
A motivational model of
microcomputer usage. Journal
of Management Information
Systems, v. 13, p. 127-143, 1996.
JAMES, L.
The unmeasured variables
problem in path analysis. Journal
of Applied Psychology, v. 65, p.
415-421, 1980.
JUNG, C.
Psychological types. In:
CAMPBELL, J. (Ed.). The
portable Jung. New York :
Penguin Books, 1971. p. 178-
269.
KEIRSEY, D.;
BATES, M.
Please understand me. New
York : Prometheus Nemesis
Book, 1978.
MARTOCCHIO, J.
Effects of conceptions of ability
on anxiety, self-efficacy, and
learning in training. Journal of
Applied Psychology, v. 79, p.
819-825, 1994.
MOORE, G.;
BENBASAT, I.
Development of an instrument to
measure the perceptions of
adopting an information
technology innovation.
Information Systems Research,
v. 2, p. 192-222, 1991.
PIRSIG, R.
Zen e a arte de manutenção de
motocicletas. Rio de Janeiro :
Paz e Terra, 1984.
66
Donaldo de Souza Dias
RAC, v. 4, n. 2, Maio/Ago. 2000
RAUB, A.
Correlates of computer anxiety
in college students. Pennsylvania,
1981. Thesis (Doctoral) -
University of Pennsylvania.
WHYTE, G.;
BYTHEWAY, A.;
EDWARDS, C.
Understanding user perception of
information systems success.
Strategic Information Systems,
v. 6, p. 37-68, 1997.