
104
Rev. Científica Eletrônica UNISEB, Ribeirão Preto, v.5, n.5, 
p.104
-
117
, jan./jun.2015
O IMPACTO DA TECNOLOGIA NA GESTÃO DE RECURSOS 
HUMANOS
Joice  R. 
Zonato 
–
Acadêmica  do  Curso  de  Administração  do  Centro  Universitário  Estácio 
Uniseb 
-
joice_zonato_rp@hotmail.com
,
Náira Cristina de A. 
Pavan 
-
Acadêmica do Curso de Administração do Centro Universitário 
Estácio Uniseb
-
naira.pavan@hotmail.com
Antônio  Nardi
–
Mestre  em 
Administração  pela  Universidade  de  São  Paulo
(USP
-
FEA) 
-
Docente  do 
Centro  Universitário 
Estácio  Uniseb  de  Ribeirão  Preto,  orientador  do  presente 
trabalho.
Resumo
O  Recursos  Humanos  (RH)
surgiu
dentro  das  organizaçõ
es  com  uma  posição  operacional. 
Posteriormente
,
surgiu
uma  nova  visão  do  RH  como  um  sistema  que  demonstra  de  forma 
mensurável o impacto que pode causar dentro da empresa. O setor contou com uma forte aliada 
para  essas  mudanças,  a  globalização  e
a  tecnologia  da  informação  que  impactou  e  tem 
impactado a área de
Recursos Humanos de várias formas facilitando e possibilitando o trabalho 
realizado pelo RH, principalmente na seleção, recrutamento e treinamento de pessoas. O ponto 
forte da Tecnologia da Informação (TI) é trazer compe
titividade para as organizações
tor
nando 
o  RH  uma  fonte  competitiva,  capaz  de  se  adaptado  para  acompanhar  os  desenvolvimentos 
tecnológicos dentro das organizações, mantendo a competência e aumentando a produtividade. 
As  metodologias  utilizadas  foram  b
ibliográfica,  descritiva  e  quantitati
va
.
Foi  Aplicado  um 
questionário para medir o nível de satisfação de estudantes universitários que participaram de 
recrutamento  e  passaram  por  etapas  do  processo  onde  foram  avaliados  em  uma  fase  online, 
esses grupos de pessoas identificaram falhas e benefício
s que o processo traz para a Empresa e 
para os recrutados.
A importância do assunto estudado, é a interferência da tecnologia 
dentro 
do  setor  de  recursos  humanos  e  os  resultados  obtidos  foram  que  apesar  de  os  entrevistados 
acharem  o  método  eficaz  e  ágil,  a
inda   apresenta  falhas  no  seu  funcionamento  como 
principalmente, espera dos resultados e oscilações do site.
Palavras Chaves: 
Tecnologia, Globalização, Gestão de Recursos Humanos.
Abstract
The Human Resources (HR) emerged within organizations with an operational position. Later, 
a new view of HR as a system that demonstrates measurably impact that can cause within the 
company.  The  sector  had  a  strong  ally  for  these  changes,  globalization  and
information 
technology impacting and has impacted the Human Resources in various ways facilitating and 
enabling the work of the HR, particularly in the selection, recruitment and training of people. 
The strength of the Information Technology (IT) is to br
ing competitiveness to organizations 
making  HR  a   competitive  source,   able  to  be  adapted  to  keep  up   with  technological 
developments within organizations, maintaining the competence and increasing productivity. 
The  methodologies  used  were  bibliographical,  de
scriptive  and  quantitative.  It  was  applied  a 
questionnaire  to  measure  the  level  of  satisfaction  of  college  students  who  participated  in 
105
Rev. Científica Eletrônica UNISEB, Ribeirão Preto, v.5, n.5, 
p.104
-
117
, jan./jun.2015
recruiting and underwent stages of the process which were evaluated in an online phase, these 
groups  of  people  identifie
d  flaws  and  benefits  the  process  brings  to  the  Company  and 
recruited.The  importance  of  the  subject  studied  is  the  interference  of  technology  within  the 
human  resources  sector  and  the  results  were  that  although  respondents  deem  effective  and 
responsive meth
od still has flaws in its operation as mainly waiting for the results and swings 
site
Key 
Words:
Technology, 
Globalization, 
Human 
Resource 
Management.
1. Introdução
O presente artigo aborda o Impacto da Tecnologia da Informação na Gestão de Recursos 
Humanos.  Apresenta  as  principais  mudanças  que  ocorreram  na  área  e  os  fatores  que 
influenciaram  e  contribuíram  para  que  essas  mudanças  ocorressem  de  forma  gradativa  e 
const
ante. 
Mostram
também  quais  foram  os  principais  benefícios,  aspectos  positivos  e 
negativos  causados  por  estas  mudanças  e  como  o  RH  conseguiu  se  adaptar  e  acompanhar  a 
globalização, os avanços tecnológicos, o desenvolvimento de mercado, a exigência de client
e e 
a competitividade que afeta de forma direta o setor. 
A  tecnologia  é  cada  vez  mais  um  assunto  muito  comentado  entre  as  organizações 
mundiais já que estão em constante desenvolvimento e aprimoramento, podendo surgir novas 
técnicas a qualquer momento, es
tudar os impactos aplica sobre o setor acaba 
ajudando a estar 
sempre atual e tornando o processo mais eficiente e eficaz.
O  principal  objetivo  é  agregar  conhecimento  sobre  as  diversas  áreas  que  o  Recursos 
Humanos atua e qual o impacto que a tecnologia trouxe para cada área. 
Por meio desse
estudo 
será possíve
l entender a evolução do setor 
e os impactos que ele sofre diante de 
mudanç
as que 
ocorrem devido à globalização. Mostrando através de estudos e pesquisas como as organizações 
e as pes
soas do mundo contemporâneo tem
inserido a tecnologia atualmente.
Inicialmente, o artigo trata do tema seguindo para a introdução e na 
sequência o quadro 
teórico, qu
e tem no seu cerne, a evolução 
na área de recursos humanos e qual o seu principal 
objetivo  no  início  dos  estudos.  O  desenvolvimento  do  setor  no  período  contemporâneo,  suas 
causas e consequências modificando o setor de uma área
operacional para uma área estratégica 
das organizações é tratado em seguida. 
Os avanços tecnol
ógicos contribuíram para que o setor 
Recursos Humanos seja
uma área  estratégica. Com essa transformação o  Recursos Humanos 
passa a ter amplitude e abrangência na
s organizações.
106
Rev. Científica Eletrônica UNISEB, Ribeirão Preto, v.5, n.5, 
p.104
-
117
, jan./jun.2015
2. Quadro Teórico
2.1 
Impactos Tecnológicos na Gestão de Pessoas
Os impactos e avanços tecnológicos na gestão de pessoas tornou
-
se um assunto muito 
discutido entre as organizações devido sua importância, pois ele desenvolve um sistema 
viável 
para  novos  arranjos  de  gestão  de  pessoas.
Como  toda  evolução  histórica,  a  evolução  de 
Recursos Humanos se desenvolve de acordo com autores e localização. A evolução do Rh assim 
como  da  administração  tem  inicio  a  partir  da  Revolução  Francesa  que  em  m
eados  do  século 
XVIII na Inglaterra, transforma o processo de fabricação
arte
sanal para o processo mecânico.
Com  isso,  deu
-
se  o  surgimento  da  classe  operária  que  era  qualquer  pessoa  capaz  de 
produzir  de  maneira  simplificada  as  tarefas  designadas,  já  que  as
máquinas  começaram  a 
substituir alguns processos que antes eram feitos manualmente. Os operários trabalhavam com 
pouco  tempo  de  descanso,  eram  mal  remunerados  e  trabalhavam  em 
locais  inadequados.  A 
partir  daí  começou 
surgir 
às
manifestações,  para  garantir
melhores  condições  de  trabalho, 
fazendo  com  que  a  essência  de  Administração  de  Recursos  Humanos  começasse  desflorar 
(
VIZIOLI, 2010
).
“O Brasil começou a sua história de administração de recursos humanos da pior maneira 
possível:  com  a  escravidão,  eliminad
a em 1888” (
VIZIOLI,  2010  p.23
).  Após  o  final  da 
escravidão os donos dos escravos tiveram que assalariá
-
los dando a eles direitos de descanso 
assim como ocorreu no desenvolvimento da Administração de Recursos Humanos no mundo 
só que de forma tardia. O dese
nvolvimento da Administração de Recursos Humanos no Brasil 
foi dividido em três fases, sendo elas: Burocrática
-
Cartorial (1888
-
1950) que o próprio nome o 
justifica,  pois  esta  fase  os  chefes  cuidavam  apenas  das  partes  burocráticas,  problemas 
judiciários e o
s “papéis” que eram necessários para a existência da empresa; Administração de 
Recursos Humanos (1950
-
1990) na qual as pessoas passam a ser necessárias para o atendimento 
do mercado, que está exigindo mais desenvolvimento e treinamento, já que os funcionár
ios na 
sua maioria vinham da escravidão com praticamente nenhum conceito teórico, somente sabiam 
na prática o que tinha que ser feito. 
A atual fase vem de 1990 aos dias de hoje que é chamada de Gestão de Pessoas a qual 
trabalha com o conceito de que os se
us colaboradores são essenciais para a organização e que 
