O que é um Banco de Dados?

Existem vários tipos de banco de dados e eles estão presentes na nossa vida há muito tempo, a lista telefônica por exemplo pode ser considerada um banco de dados. Antigamente as empresas armazenavam informações em arquivos físicos, mas o surgimento e evolução dos computadores possibilitaram o armazenamento de dados de modo digital. Assim os bancos de dados evoluíram e se tornaram o coração de muitos sistemas de informação. A definição de Banco de dados encontrada na internet é essa:

“Bancos de dados, ou bases de dados (em Portugal), são coleções de informações que se relacionam de forma que crie um sentido. São de vital importância para empresas, e há duas décadas se tornaram a principal peça dos sistemas de informação.“
Fonte: Wikipedia

Podemos simplificar essa definição para: “Bancos de dados são coleções de dados interligados entre si e organizados para fornecer informações.”

DADOS VS INFORMAÇÕES
Muitos consideram dados e informações como palavras sinônimas, mas na verdade não são. Para entender o que é um banco de dados é muito importante saber a diferença entre essas duas palavras.

Dados são fatos brutos, em sua forma primária. E muitas vezes os dados podem não fazer sentido sozinhos.
Informações consiste no agrupamento de dados de forma organizada para fazer sentido, gerar conhecimento.
Por exemplo, o número 2001 isoladamente faz algum sentido? Não! Isso é um dado. E se eu dissesse: “Ano do atentado terrorista às torres gêmeas: 2001”? Agora faz sentido! Isso é uma informação. Um banco de dados é uma estrutura de dados organizada que permite a extração de informações.

METADADOS
Todo dado relativo a outro dado é chamado de metadados. No exemplo anterior do ano 2001 o dado “Ano do atendado terrorista às torres gêmeas” é um metadado, pois ele é um dado sobre o dado “2001”. Um outro exemplo mais comum em banco de dados: o campo telefone da tabela cliente tem, entre outros, os seguinte metadados: nome (telefone), tipo (texto), tamanho (30 caracteres), obrigatoriedade (não), etc.

Um banco de dados é formado por dado e metadados. Sem os metadados não seria possível organizar e extrair informações de um banco de dados.