
95
R. Un. Alfenas, Alfenas, 5:95-101, 1999
OS IMPACTOS DA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO NAS ORGANIZAÇÕES:
UMA VISÃO POLÍTICA
LUIZ GONZAGA RIBEIRO NETO 
(*)
* Professor  da UNIFENAS.  C. P. 23, CEP 37130-000 Alfenas-MG.  E-mail: luizalterosa@zipmail.com.br
RESUMO
O presente estudo analisou o impacto de novas tecnologias, principalmente o da Tecnologia de Informação,  sobre
o ambiente organizacional de empresas.  Nesta análise, considerou-se as relações de poder existentes na organização.  Os
objetivos do estudo foram: a) identificar quais os impactos percebidos quando da implantação da Tecnologia de Informação;
b) analisar as influências da Tecnologia de Informação nas relações de poder dentro da organização. Este estudo justifica-se
uma  vez  que  a  Tecnologia  de  Informação  alterou  drasticamente  a  realização  do  trabalho,  que  sua  utilização  está  muito
disseminada  em  diversos  ambientes,  que  além  da  abrangência  de  seus  impactos  ser  muito  ampla,  o  poder  é  visto  como
elemento dotado de energia capaz de moldar e transformar as organizações, sendo, pois, necessário analisá-lo neste contexto.
Foi  realizado  um  estudo  qualitativo,  após  um  levantamento  bibliográfico,  buscando  verificar  as  relações  entre  os  dados
obtidos em uma empresa da região do Sul de Minas em 1999 e a parte conceitual. Como conclusão, foram geradas hipóteses
explicativas, mostrando os fatos e fenômenos percebidos na empresa em questão.
DESCRITORES
:  Novas tecnologias, impacto de novas tecnologias, tecnologia de informação, estrutura de
poder nas organizações.
SUMMARY
THE  IMPACT  OF  INFORMATION  TECHNOLOGY  ON  THE  BUSINESS  ORGANISATION:  A  POLITICAL
OVERVIEW
This study presents an analysis of the impact of new technologies, especially the impact of the Information Technology
on  the  business  organization  environment.    In  this  study,  the  relationship  of  power  within  the  companies  was  considered.
The targets of this study were: a) identify which impacts were noticed by the time the Information Technology was implemented;
b) analyze the influences of Information Technology on the relationship of power within the enterprise. This study was made
once the Information Technology changed drastically the way the work was carried out; once the use of Information Technology
is  spread  all  over  many  environments;  once  its  impact  range  is  very  wide;  and  once  the  power  is  foreseen  as  an  energy
element  able  to  cast  and  to  transform  business  organizations.  As  a  consequence,  this  study  was  carried  out  within  this
context. A qualitative study of data collect in a company located in the South of Minas Gerais, Brasil, in 99 was made, cross
referring to a bibliographical research, in order to verify the real impact. As conclusion, hypotheses were stated, showing the
facts and the phenomena perceived at the company were the data was collect.
KEY WORDS
: new technologies, impact of new technologies, Information Technology, power organization within
business  enterprises.
1.INTRODUÇÃO
A  globalização  e  o  avanço  tecnológico
trouxeram inúmeros obstáculos para as organizações.
As empresas estão inseridas em um ambiente altamente
competitivo  e turbulento, que se transforma a todo
instante com uma velocidade alucinante, exigindo das
empresas  um  sistema  de  informação  ágil  que
acompanhe o ritmo das transformações.  A busca por
competitividade, através de  redução de custos e ganhos
de  produtividade,  está    fazendo  com  que  as
organizações procurem por inovações tecnológicas que
permitam uma vantagem competitiva.
Neste contexto, a utilização de novas tecnologias
tem  sido  considerada  vital  para  a  sobrevivência  da
organização, principalmente a utilização da Tecnologia
de Informação (TI), que já está presente no dia-a-dia
das organizações, provocando mudanças profundas em
toda a empresa, alterando a estrutura organizacional,
as  relações  de  trabalho,  o  perfil  do  trabalhador  e  a
cultura da organização. Para Gonçalves (1993), dentre
as  diversas  tecnologias  que  tiveram  impacto  na
realização do trabalho recentemente, a  informática é
a que tem despertado maior atenção, uma vez que sua
utilização é muito disseminada em diversos ambientes
de trabalho e a abrangência de seus impactos é muito
ampla. Para este mesmo autor (Gonçalves, 1994), a
informática uniu-se às telecomunicações e a automação
de  escritórios  para  dar  lugar  a    Tecnologia  da
Informação. Segundo Rodrigues (1988), a tecnologia
de informação ou informática são termos comumente
atribuídos às atividades que envolvam processamento
de informação e comunicação  integrada através de
equipamento eletrônico. Porém, o êxito na implantação
96
R. Un. Alfenas, Alfenas, 5:95-101, 1999
L. G. RIBEIRO NETO
de uma nova tecnologia depende de uma análise de
seus impactos nas relações de poder.
O poder é visto como elemento dotado de energia
capaz de moldar e transformar as organizações, sendo
fundamental  sua  análise  no  processo  de  mudança
organizacional, como afirmou Bertero (1989). Segundo
Dahl (1957), o poder é uma relação de dependência,
envolvendo a habilidade para se conseguir que outra
pessoa  faça  alguma  coisa  que,  de  outra  forma,  não
seria  feita.  Schein  (1985)  também  se  manifesta  em
relação ao poder: “a atribuição principal do poder é
manter  a  harmonia  e  o  equilíbrio  no  interior  da
organização.  O  poder  ordena,  na  medida  em  que  é
legítimo, e também porque estabelece as fronteiras,
homologa os processos organizacionais e premia o que
organizacionalmente é considerado bom desempenho.”
Neste  contexto,  este  trabalho  objetivou
identificar quais os impactos percebidos quando da
implantação da Tecnologia de Informação e analisar
as influências desta tecnologia nas relações de poder.
O levantamento bibliográfico inicial procurou definir
os principais tipos de impactos das novas tecnologias
e determinar como estes impactos podem influenciar
as  redes de poder existentes. Assim, foi criado um
quadro  referencial para a pesquisa de campo em uma
grande empresa da região do Sul de Minas atuante no
ramo agrícola.
2.MATERIAL E MÉTODOS
2.1  IMPACTOS  DA  NOVAS  TECNOLOGIAS
NAS ORGANIZAÇÕES
O  impacto  das  novas  tecnologias  nas
organizações  tem  sido  um  dos  principais  focos  de
estudo dos pesquisados nos últimos anos devido a sua
rápida disseminação no ambiente empresarial e grande
repercussão  na  sociedade,  a  qual  recebe  suas
influências.
Gonçalves(1993),  realizou  uma  pesquisa
bibliográfica sobre o impacto das novas tecnologias
na realização do trabalho  e estruturou a preocupação
dos diversos autores em  grandes grupos de temas que
são o roteiro de nossa análise, a saber:
?
IMPACTOS  DAS  NOVAS  TECNOLOGIA
NO TRABALHO
   Os impactos das  novas tecnologias sobre o
trabalho realizado nas empresas  podem ser percebidos
como mudanças em diversas variáveis, como:
-
Conteúdo e natureza das tarefas;
-
Skill
 requeridos;
-
Pressões e ritmo de trabalho;
-
Interação entre os operários;
-
Quantidade de operários;
-
Distribuição e localização dos operários;
-
Horários e duração das jornadas;
      As  alterações  no  conteúdo  e  natureza  das
tarefas, quando deixam de utilizar métodos manuais e
passam  a  eletrônicos  ou  utilização  de  escritórios
virtuais,  geram  reações  comportamentais  como
resistências  e  medos.  Em  relação  às  habilidades  do
trabalhador, os impactos podem ser de maior ou menor
grau, dependendo do ramo da empresa, porém todos
os  trabalhadores  deverão  sofrer  os  impactos  da
tecnologia.
Os  efeitos  da  TI  sobre    o  trabalho  e  o
trabalhador são analisados por Rodrigues (1988) que
destaca:
-
A Tecnologia da Informação altera profundamente
as  relações  do  trabalhador  com  seu  trabalho.  A
principal mudança ocorre na natureza da tarefa, que
antes era manual, com contato direto e físico, e agora
eletrônico,  abstrato  e  através  de  um  sistema  de
informação.
-
A nova tecnologia pode provocar impactos sobre
o nível de emprego, stress e satisfação no trabalho,
além de exigir novas habilidades do trabalhador. Nota-
se, também, mudanças na gerência , com um controle
maior de seu desempenho.
?
NÍVEL DE EMPREGO
   As evidências relativas à redução do numero
de empregos devido à automatização de tarefas são
contraditórias.  As  novas  tecnologias  podem  gerar
desemprego e, ao mesmo tempo, novas oportunidades
que equilibram os empregos perdidos até certo nível.
Outra questão é o aumento na produção proporcionado
pela  nova  tecnologia,  minimizando  a  questão  do
desemprego, porém um aspecto é válido, o nível de
emprego preocupa  toda a sociedade e  varia de setor
para setor e empresa para empresa.
?
ESTRUTURA ORGANIZACIONAL
   A tecnologia pode alterar profundamente as
estruturas  organizacionais,  provocando  mudanças
desde  a  forma  de  administração  até  o  
layout  
da
empresa.  Um  discussão  importante  seria  se  estas
mudanças nas estruturas seriam de baixo para cima
ou de cima para baixo.
Sobre o impacto da Tecnologia de Informação
na estrutura e processos organizacionais,  Rodrigues
(1988), destaca feitos principais:
-
Alteração  no  processo  de  trabalho,  onde  certos
tipos  de  tarefas    diminuem  ou  cessam,  criando-se
outros. Ex.: datilografia / digitação;
-
Alteração na estrutura organizacional, eliminando
postos  de  supervisão  e  criando  postos  de  nível  de
gerência;
-
Mudança no perfil da mão-de-obra, exigência de
novas especializações, habilidades e qualificação;
