Principios especificos fora do centro de jogo

Posted by Valter Correia on October 30, 2011 at 2:15 PM	
       Já escrevi anteriormente sobre os princípios gerais e específicos de jogo. Os princípios gerais são regras que regem a inferioridade numérica: recusar a inferioridade numérica, evitar a igualdade numérica e criar a superioridade numérica. Os específicos regem as situações entre 1x0 e 2x2, e, a partir dessas situações, definem o comportamento de cada equipa.
 
 
       Tanto os princípios gerais como os específicos são trabalhados pelos jogadores dentro e fora do centro do jogo. Ambos os princípios são cumpridos, ou deviam ser, por todos os jogadores no campo e não só os que entram diretamente nas situações do jogo. Mas, como?
 
 
       Através dos Princípios específicos fora do centro do jogo
 
 
Os jogadores que não participam diretamente nas ações do jogo devem procurar desorganizar a equipa adversária de forma insistente:
Em processo ofensivo: efetuando deslocamentos rápidos e imprevisíveis, em largura e profundidade, aumentando o espaço que o adversário tem de fechar, além de explorar novos espaços por onde a bola possa correr;
Em processo defensivo: efetuando deslocamentos que cortem linhas de passe e que obriguem o advers+ario a preocupar-se com a baliza e não só com o ataque;
Em ambos os processos: procurar criar situações de vantagem numérica
Manter a estabilidade e organização da equipa, através da ocupação racional dos espaços em função dos adversários que desempenham papeis mais preponderantes defensivos e ofensivos, evitando a todo custo o estiramento da equipa;
Seja pelo deslocamento do jogador ao centro do jogo ou vice-versa, o futebolista deve estar sempre pronto para intervir no centro de jogo.
 
       Independentemente das circunstâncias que determinam a intervenção dum jogador no centro do jogo, esse deve sempre transmitir confiança e segurança aos companheiros, cumprir insistentemente os princípios específicos e procure criar superioridade numérica em termos espaciais e temporais