24/03/2017 15h04 - Atualizado em 24/03/2017 15h55
São Paulo-RS demite técnico Gilson Maciel após 5ª derrota no Gauchão
Time ocupa o penúltimo lugar no campeonato, com apenas 29,6% de aproveitamento
Por GloboEsporte.com
Rio Grande
FACEBOOK
TWITTER
O técnico Gilson Maciel não resistiu à derrota do São Paulo, de Rio Grande, para o São José, em casa, e foi desligado do clube. O anúncio foi feito na tarde desta sexta-feira nas redes sociais do clube. O auxiliar técnico Márcio Nunes assume interinamente.
Gilson Maciel não é mais técnico do São Paulo, de Rio Grande (Foto: João Pedro Figueiredo / Sport Club São Paulo)
Gilson Maciel não é mais técnico do São Paulo, de Rio Grande (Foto: João Pedro Figueiredo / Sport Club São Paulo)
Na noite de quinta, o time levou 3 a 1 do Zequinha. Foi a segunda derrota seguida da equipe, que na rodada anterior havia perdido para o Inter por 1 a 0, no Beira-Rio. Ao todo, em nove jogos, foram cinco derrotas, dois empates e apenas duas vitórias, perfazendo um aproveitamento de 29,6%.
Gilson estava no comando do São Paulo desde setembro de 2016. Chegou a liderar o campeonato na primeira rodada, após arrancar com uma vitória por 3 a 0, fora de casa. Ele é o quarto técnico a ser demitido no Gauchão – antes dele, foram demitidos Carlos Eduardo de Moraes (Ypiranga), Paulo Porto (Passo Fundo) e Paulo César Parente (Juventude).