Tecnologia da Informação: tudo que você precisa saber

Postado por Felipe Soares de Oliveira
O que é Tecnologia da Informação? O que faz um profissional de TI? Qual o papel da Tecnologia da Informação no Brasil? Se você ainda não conhece o mercado de informática a fundo, mas se interessa pelo assunto, possivelmente já se pegou pensando em alguma dessas perguntas. E provavelmente ficou sem uma resposta satisfatória, não é mesmo? Pois de hoje não passa!

Fato é que a tecnologia já se tornou uma parte inseparável de nossas vidas, com sistemas digitais estando presentes em toda parte — desde carros, passando pelos telefones e chegando até os bancos. E com a evolução das telecomunicações, equipamentos eletrônicos ainda passaram a se integrar pela internet! Assim, milhões de informações são constantemente compartilhadas para tornar o nosso dia mais rápido e prático. O que até pouco tempo parecia coisa de outro mundo, hoje é realidade mais que consolidada.

Mas como exatamente a TI tem nos auxiliado nos últimos anos a ter mais qualidade de vida? É o que você vai descobrir no nosso post de hoje! Então acompanhe:

O início da era da informação

Os primeiros computadores, inventados há quase um século — máquinas lentas e extremamente limitadas que ocupavam salas inteiras — eram inicialmente utilizadas apenas pelo exército para descriptografar mensagens em tempos de guerra, mas logo foram encaminhadas para outros setores. Ao longo do século, esses equipamentos tiveram seu poder de processamento aumentado, ao mesmo tempo em que os quesitos custo e tamanho diminuíram. E essa evolução foi caminhando de tal forma que no início do século XXI já era possível ter um computador portátil ultrafino pesando menos de 1 quilo! E com o uso de conexões de alta velocidade, a informação passou a ser mais dinâmica que nunca.

Em meio a tudo isso, as nossas comunicações foram, em poucos anos, da carta e do telefone fixo ao smartphone e ao e-mail! Hoje em dia podemos ter, na palma de nossas mãos e a partir de qualquer lugar do mundo, acesso à internet e a todos os dados ali disponibilizados, sempre prontos para nos auxiliar na tomada de decisões importantes, nos nossos estudos ou nas nossas relações sociais.

Os bens mais valiosos do século

A Tecnologia da Informação (ou apenas TI) normalmente é definida como um conjunto de tecnologias, soluções digitais e sistemas que permitem a captura, o registro, o armazenamento e a análise de dados. Sua aplicabilidade é tamanha que pode ser inserida em diversas áreas, da agricultura às vendas de e-commerce.

Mas para que todos esses registros tivessem valor, os profissionais de TI precisaram criar uma série de ferramentas, sistemas que interagem com arquivos e bancos de dados em busca de resultados relevantes para nosso dia a dia. Assim, seja na busca por uma rota para casa ou por dados que permitam a avaliação da qualidade de um projeto, as informações estão sempre lá, prontinhas e atualizadas. Não é à toa que são os bens mais valiosos do século!

O papel dos profissionais de TI

Os profissionais mais requisitados nos últimos anos são os especializados em tecnologia, responsáveis pelo gerenciamento e pela manutenção dos recursos digitais de uma empresa. Vale ressaltar, porém, que cada área da tecnologia tem um campo de atuação diferente. O gestor de TI, por exemplo, auxilia a empresa a não fazer investimentos desnecessários, o tecnólogo pode trabalhar com a administração de equipes e recursos técnicos, enquanto um especialista em suporte ajuda usuários com problemas diversos.

E é graças ao grande campo de atuação da tecnologia que um profissional do ramo pode se adaptar a diferentes setores. Assim, da indústria de tecidos à agricultura, analistas de rede, especialistas em bancos de dados e até desenvolvedores são facilmente alocados em alguma função. Especificamente no Brasil, essa área teve grande crescimento, com a expansão da internet e dos computadores tendo impulsionado o mercado, mais empresas brasileiras estão integrando a TI em suas estratégias comerciais.

Os limites da caminhada

A tecnologia se tornou absolutamente indispensável para a sociedade. Hoje, da emissão de um passaporte à declaração de Imposto de Renda, praticamente todas as nossas atividades podem passar por um meio digital, seja diretamente ou não. E é exatamente por ser responsável pelo cuidado com esses registros de grande valor que a TI passou a desempenhar um papel insubstituível nas organizações. Dessa forma, cada vez mais tecnólogos e analistas de TI serão requisitados pelo mercado brasileiro, a fim de ajudarem na integração da Tecnologia da Informação no país como uma forma de obter mais lucros e melhoria de vida. Acredite: promissor é apelido para esse mercado!

E você, já está preparado para essa realidade? Que tal investir em uma boa formação na área? Comente aqui e nos conte sobre seus planos e suas impressões!