Administração Pública
,...,
TECNOLOGIA DE INFORMAÇAO:
COMPETITIVIDADE E POLíTICAS
PÚBLICAS
Antonio Carlos Manfredini da Cunha Oliveira
Vice-Coordenador do MBA (Master in Business Administration) e
Professor do Departamento de Planejamento e Análise Econômica
Aplicados à Administração da EAESP/FGV.
E-mail manfredini@eaesp.fgvsp.br
RESUMO:A partir de meados do século XIX até início do século XX, a introdução do telégrafo e do
telefone, acompanhando o desenvolvimento das estradas de ferro, apoiou o desenvolvimento da
empresa industrial e deu origem à empresa de produção em massa, hierarquizada e verticalmente
integrada. Estaforma organizacional, extremamente bem-sucedida, resultou, dentre outros fatores, das
condições tecnológicas vigentes ao seu tempo. A mudança dessas condições não é isenta de
conseqüências: ela interfere na produtividade e na forma como as empresas se organizam, bem como
na localização da atividade econômica e, portanto, no processo de atração de novos investimentos.
ABSTRACT:From the mid 19thcentury to ear/y 20th century, the establishment of telegraph and telephone
networks following the development of railways, supported the development of the modem industrial
corporation and gave origin to hierachical, vertically integrated mass production technologies. This
organizational form, extremely well succeeded, resulted, among others, from technological conditions
of that time. Changes in these conditions are not inconsequent: theyare being felt on productivity and on
the formal asped of organizations. Moreover, locational decisions, and therefore the attradion of new
investiments, are also being affeded.
PAlAVRAS-CHAVE: telecomunicações, competitividade, políticas públicas, infra-estrutura, regulamentação.
KEYWORD5: telecommunications, competitivity, public policies, infrastrudure, regulation.
34 RAE - Revista de Administração de Empresas São Paulo, v. 36, n. 2, p. 34-43 Abr./Maio/Jun. 1996
TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO: COMPET/TIVIDADE E POLíTICAS PÚBLICAS
o IMPACTO DA TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO
SOBRE AS EMPRESAS: DETERMINANTES DA
COMPETIVIVIDADE
Reorganização empresarial e tecnologia
de informação
Para discutir o impacto da tecnologia de
informação sobre as empresas e a competitividade
econômica é preciso usar uma
definição muito ampla. Neste sentido, a
Tecnologia de Informação (TI) é um complexo
que inclui computadores (hardware
e software), redes de comunicação públicas
e privadas, subprodutos da interpenetração
das tecnologias de computação e comunicação,
além de todos os produtos e
serviços usualmente abrigados sob os ró-
tulos de automação de escritórios, CIM
(Computer Integrated Manufacturing), rede
digital de serviços integrados (ISDN -
Integrated Systems Digital Network), automação
comercial e assim por diante.
O telefone e o telégrafo foram os antepassados
remotos dos atuais instrumentos
de TI (Tecnologia de Informação) e tiveram
um papel central, na virada do século
- inicialmente nos EUA e, depois, em
todo o mundo - no desenho da grande
empresa contemporânea, a organização
hierárquica, verticalmente integrada e voltada
para a produção em massa.
As condições que deram origem a essa
particular forma de organização estão
mudadas e pode-se especular se as novas
TI não terão novamente um papel instrumental
no desenho da nova corporação.
Essa é uma especulação plausível, uma vez
que, à medida que a economia se move
além da "era dos materiais", a capacidade
de manipulação simbólica, alavancada
pela TI, ganha maior importância no processo
de adição de valor, permitindo supor
que o potencial da TI pode ser ainda
maior do que o imaginado e imaginável
neste instante, no que se refere a modificações
no ambiente empresarial. Quando
se leva em conta que o custo relativo da TI
e de outras formas de capital físico também
está mudando drasticamente, tomando
o investimento em TImuito mais barato,
essas possibilidades tomam-se mais
palpáveis'.
Os impactos sobre a produtividade e a
forma geral de organização das empresas
podem ser muito significativos porque a
TI é diferente de outras formas de tecnologia,
afetando as tarefas de produção e
coordenação, bem como expandindo a
memória organizacional.
Um extenso e detalhado estudo coordenado
pelo MIT (Massachusetts Institute of
Technology), sobre as conseqüências da
tecnologia de informação para a empresa
2, chegou às conclusões básicas expostas
a seguir.
A tecnologia de informação (TI) está
possibilitando mudanças fundamentais
na forma como o trabalho se processa
As atividades mais suscetíveis a altera-
çõessão aquelas intensivas em informação,
podendo-se distinguir estes grupos: produção,
coordenação e gestão. No que se
refere à produção, pode-se partir o trabalho
em três elementos: produção física,
crescentemente atingida pela robótica e
instrumentação de controle; produção de
informação, influenciável pelos computadores,
especialmente em tarefas burocráticas
como contas a receber, faturamento e
contas a pagar; produção de conhecimento,
afetando projetos (CAD - Compu ter
Aided Design/CAM - Computer Aided Manufacturing),
análise de crédito e risco, produção
de software (ferramentas CASE,por
exemplo).
As usuais resistências à mudança - individuais,
corporativas e sindicais - têm
contribuído para uma taxa de mudança
menor do que aquela possível se estritamente
atingida pelas possibilidades tecnológicas.
No que se refere a trabalhos de coordenação,
as telecomunicações são componentes
fundamentais para instrumentalizar a
mudança. Três pontos especialmente sensíveis
são assim afetados: a distância física
torna-se menos relevante, alterando os
determinantes da localização física do trabalho;
a natureza do tempo sobre o trabalho
também se altera, permitindo que, por
meio do armazenamento de informação, o
trabalho possa fluir de um grupo a outro
ao longo do tempo com menos distúrbios
devido à descontinuidade; a memória
organizacional, em parte, pode ser mantida
em bancos de dados, sendo, portanto, preservada
e transmitida a custo mais baixo.
A tecnologia tem facilitado às equipes combinar,
de forma mais flexível, tempo, distância
e memória, permitindo que as habilidades
existentes na empresa, indepen-
© 1996, Revista de Administração de Empresas / EAESP / FGV, São Paulo, Brasil.
1. O progresso tecnológico na TI,
como é sabido, tem alterado profundamente
os custos relativos,
e, portanto, a alocação ótima de
recursos. Alguns números ajudam
a avaliar as mudanças. Um
estudo do MIT estima que a razão
custo/performance continue
a cair a uma taxa de 20 a 30%
ao ano. Os números resultantes
são muito significativos. No mercado
dos EUA, em 1980, o custo
de um computador com 4,5
MIPS de capacidade era de US$
4,5 milhões, equivalente a 210
funcionários de um certo nível de
habilidade. Em 1990, uma má-
quina semelhante equivaleria a
US$ 0,3 milhões ou 6 funcioná-
rios; com as taxas projetadas, os
números para o ano 2000 são,
respectivamente, US$ 10.000 e
menos de um funcionário (Ver
SCOTT-MORTON, Michael
(org.). The corporation of the
19905: information techno/ogy
and organizational transformo
Oxford: University Press, 1991,
p.9).
2. SCOTT-MORTON. Michael.
Op. cit.
35
3. A invenção da escrita fez com
que a evolução do conhecimento
e da tecnologia se tornasse
muito mais intensa, porque permitiu
transmitir informações e
conhecimentos ao longo do espaço
e do tempo de forma muito
mais eficiente que a "tradição
oral", meio em que informação
depende do contato fisico ou da
transmissão do que está contido
nas moléculas do DNA, única
forma disponivel de evolução
para a grande maioria dos seres
vivos.
36
dentemente de sua alocação na estrutura
organizacional, possam ser melhor utilizadas.
Sob este sistema, criam-se equipes ad
hoc, para a solução de problemas que não
encontram contrapartida no organograma,
e uma vez superado o desafio que as reuniu,
as pessoas - e seus talentos - são
"recombinadas" em outras tarefas. Este
networking é em muito facilitado pela
tecnologia de informação, embora a mera
existência desta não garanta mudanças e
flexibilidade organizacional (que, claramente,
dependem de serem "geridas").
Finalmente, quanto ao grupo de produ-
ção de conhecimento, as atividades de gestão
são afetadas especialmente no que se
refere à direção e ao controle. A direção
consiste em monitorar o ambiente e tomar
as decisões para adaptar a organização às
condições cambiantes dele; o controle consiste
em medir performance e compará-la
aos planos, determinando que ações tomar
para se manter no rumo dos objetivos desejados.
A tecnologia de informação baixa
o custo de monitoração do ambiente e das
variáveis internas de performance, permitindo
que as decisões possam ser mais rá-
pidas e, eventualmente, mais eficazes.
A TI possibilita a integração de funções
em todos os níveis da organização
A crescente infra-estrutura (própria ou
de terceiros) disponível possibilita às organizações
aplicarem a TI de diversas formas,
ao longo da cadeia de valor adicionado,
dentro e fora delas (por exemplo,
EDI - Electronic Data Interchange), redefinindo
as suas fronteiras e as suas condi-
ções (espaço e tempo), em que o trabalho
é feito, e viabilizando o advento da organização
virtual.
Além disso, viabilizam-se, gradualmente,
mercados eletrônicos, à medida que o
custo de transação via TI vai baixando,
permitindo caminhar no sentido da substituição
da mão visível das decisões hierárquicas
de volta pela mão invisível do
mercado, invertendo parcialmente o movimento
que, na virada do século, deu origem
à grande empresa.
A TI muda o clima competitivo em
muitas indústrias
A mudança nas condições relativas de
competição não é devida à TI em si, mas a
inovações que podem resultar do seu emprego
criativo sobre os aspectos organizacionais
e sistêmicos da inovação. A
indústria bancária, bem como os serviços
financeiros em geral, foram profundamente
afetados pela TI. O mesmo vale para a
indústria de transporte aéreo, para a navegação
de longo curso, o setor siderúrgico,
por exemplo.
A TI apresenta novas oportunidades
estratégicas para organizações que
reavaliam suas missões e operações
As mudanças na natureza do trabalho,
as possibilidades de integração eletrônica
e um clima competitivo mais intenso são
patrocinadores de uma revisão crítica da
organização. Esta revisão ocorre via automação
(redução de custos), até que se
atinja a transformação da natureza do negócio.
A aplicação bem-sucedida da TI irá
requerer mudanças na estrutura
organizacional e na gestão
A TI permite uma redistribuição de poder,
funções e controle, realocando-os onde
são mais eficazes. Estas possibilidades estão
na base do "encolhimento" de funções
da gerência média e na "reengenharia"
substantiva que algumas organizações estão
realizando. As novas organizações" em
rede" (networked) são mais flexíveis e adaptáveis
que a estrutura hierárquica tradicional.
Provavelmente, tornar-se-ão mais
e mais necessárias em um ambiente muito
mutável, substituindo cada vez mais a rigidez
da hierarquia tradicional.
o PRESENTE VISTO A PARTIR DA EVOLUÇÃO
HISTÓRICA
O atual estado da tecnologia de informação
é produto de uma longa evolução,
cujos primeiros passos devem estar próximos
da invenção da escrita', passando evidentemente
pela invenção da imprensa.
A partir de meados do século XIX,deuse
tal surto de inovação em TI que, em última
análise, permitiu o nascimento e a
consolidação da grande empresa moderna.
Fazem parte desse processo o telégrafo,
a máquina de escrever, o telefone e a
máquina de hollerith.
A dinâmica e a estrutura da grande
empresa, tal como a conhecemos hoje, surgiram
da interação dessas inovações com
RAE • v.36 • n.2· Abr./Maio/Jun.1996
TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO: COMPETITIVIDADE E POLíTICAS PÚBLICAS
novas formas de pensar o trabalho e novas
formas organizacionais nos Estados
Unidos, por volta da virada deste século",
As recentes inovações da TI permitirão
uma nova configuração da atividade empresarial
e, talvez, a substituição do modelo
de gestão empresarial vigente ao longo
deste século.
É mais fácil entender as possibilidades
da nova tecnologia de informação do ponto
de vista histórico", quando dividimos a
tecnologia em quatro funções básicas: conversão,
armazenamento, processamento e
transmissão. A recente evolução da tecnologia
permite que essas funções, tradicionalmente
realizadas de forma independente,
sejam agora integradas.
Historicamente, as funções de conversão
de informação foram realizadas em
cartões ou fitas perfuradas (os primeiros
telégrafos em código morse). Até muito
recentemente, usavam-se cartões perfuraA
comunicação de informação, que hoje
se aproxima do estágio multimídia, foi, no
passado, realizada por mensageiros, pelo
sistema de correios, e depois pelo telégrafo
e pelo telefone, invenções que permitiram
a transmissão de informação a longas
distâncias, sem se limitar à velocidade de
deslocamento do ser humano ou de um
animal.
A tecnologia atual permite, pela primeira
vez, uma integração suave de todas essas
funções, o que aumenta muito a velocidade,
confiabilidade e produtividade dos
processos, ao se eliminarem todos os
subprocessos intermediários existentes na
passagem do dispositivo que executa uma
função para o dispositivo que executa a
outra.
A nova tecnologia de informação permite
que se rede finam as fronteiras da
empresa, que se criem organizações virtuais,
desvinculadas da hierarquia tradicioAssim
como cria oportunidades (e ameaças)
empresariais, a nova tecnologia de informação
redefine as exigências sobre as políticas públicas.
dos para comunicar dados aos computadores.
(A clássica máquina de escrever é
também um dispositivo de entrada/ saída,
permitindo transformar um manuscrito
num padrão mais uniforme e mais fácil de
reconhecer.) Hoje, estas funções são realizadas
primordialmente via teclado e, em
muitos casos, via scanners.
A função de armazenagem é feita hoje
predominantemente em discos magnéticos
e óticos, através de softwares gerenciadores
de bancos de dados, que, na verdade, possibilitam
armazenar a informação de forma
análoga, embora muito mais flexível,
à dos arquivos de pastas pré-classificadas.
A capacidade dos processadores atuais,
mesmo em modestos computadores pessoais,
manipuladores genéricos de símbolos,
dispensa comentários. Historicamente,
o processamento foi feito em dispositivos
mecânicos com ábacos (que também
são dispositivos de entrada e saída), má-
quinas mecânicas de calcular, máquinas de
hollerith, entre outros.
RAE • v.36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996
nal dos organogramas, mas exige que se
preste atenção à gestão dessa nova interdependência.
A integração básica das funções de
conversão, armazenamento, processamento
e transmissão através da tecnologia
de informação viabiliza a criação ou aumento
substantivo do grau de inter-relacionamento
entre mercados, produtos e
empresas. Os dois componentes críticos
que permitem esse maior inter-relacionamento
são as redes e a compatibilidade, inclusive
habilidade, de recursos huma-nos
comuns e produtos/ serviços complementares.
As redes apresentam externalidades
positivas e são tão mais úteis quanto
mais capilares e abrangentes forem. Isto
vale para sistemas de passagens aéreas,
para redes de caixas automáticos e, também,
para redes como a INTERNET, por
exemplo.
A inter-conectividade, ao mesmo tempo
que coloca novos problemas para a
4. BENIGER, J. R. The control
revolution. Boston: Harvard
Business School Press, 1986.
Neste livro, o autor trata detaIhadamente
desta transforma-
ção.
5. SCOTT-MORTON. Op. cit., p.
64-7.
37
6. No modelo clássico de gestão
vigente, a gerência média tem o
papel de intermediário intormacional,
atuando como um tradutor
bidirecional entre as operações
e a afta administração. As
novas tecnologias aproximam os
dois extremos e prescindem cada
vez mais da intermediação do
gerente médio.
38
administração, abre uma nova gama de
possibilidades de cooperação entre empresas
e dentro da própria empresa.
A cooperação entre empresas advém,
entre outros fatores, da possibilidade de
gerir as relações ao longo da cadeia de valor
adicionado (fornecedor-processadorcliente)
de forma não-convencional. As
novas alternativas vão deste troca eletrô-
nica de documentos (EDI), passando por
acordos de fornecimento de longo prazo,
com garantia de qualidade assegurada, até
desenvolvimento conjunto de produtos e
serviços. Dentro das empresas, as novas
tecnologias têm permitido a emergência do
conceito degroupware, através do qual uma
rede suportada por software especializado
permite que a empresa substitua sua tradicional
estrutura organizacional por grupos
ad hoc, que compartilham objetivos,
expertise, tarefas do processo decisório,
priorização e programação das atividades.
Estes grupos organizam-se em torno de
problemas e desafios, não em tomo de fun-
ções, como na empresa tradicional. São,
portanto, multidisciplinares e têm existência
temporária, evitando a perpetuação de
custos fixos sem objetivo claro, fato que
ocorre na forma organizacional mais comum
atualmente.
Estas mudanças apontam na direção de
organizações mais flexíveis e mais levescom
a eliminação de camadas de gerência
média--c-, em que a mudança da ênfase é
por privilegiar a performance da equipe em
vez da do indivíduo e uma relativa desintegração
da grande empresa, à medida que
esta devolve ao mercado funções que anteriormente
realizava internamente (terceirização),
reservando-se às suas funções
básicas.
o PAPEL DAS POLíTICAS PÚBLICAS
Investimentos produtivos, emprego e
infra-estrutura
Assim como cria oportunidades (e amea-
ças) empresariais, a nova tecnologia de
informação redefine as exigências sobre as
políticas públicas.
Uma parte relevante das atribuições
dos governos - especialmente após a ado-
ção do ideário desenvolvimentista que virtualmente
se tomou universal após a Segunda
Guerra Mundial - é criar condi-
ções de atração da atividade econômica,
de modo a possibilitar a elevação dos padrões
de vida das populações envolvidas.
Hoje, as tecnologias de informação representam
um importante papel, como
parte da infra-estrutura, de aumentar a
eficiência do sistema produtivo, analogamente
ao papel desempenhado por uma
adequada rede de transportes, um sistema
educacional que produza mão-de-obra
de qualidade adequada, um sistema de
portos eficientes e assim por diante.
Num mundo de capital muito móvel, as
condições oferecidas para atraí-lo são especialmente
importantes. O Brasil tem
atraído menos investimento direto do que
o desejável. É claro que grande parte desse
resultado decorre da enorme instabilidade
macroeconômica do passado recente
e das altas e voláteis taxas de inflação.
Com a estabilização, o país tenderá a
atrair mais investimentos, mas a eficiência
destes será muito afetada pelas condi-
ções infra-estruturais, entre elas as dependentes
da tecnologia de informação, particularmente
as redes de telecomunicação
e sua interação com computadores.
A título de ilustração (ver quadro 1),
relacionam-se os dez maiores receptores de
investimento estrangeiro direto entre os
países em desenvolvimento, no período de
1988 a 1992.
Quadro I
Re~éptoresde investimento
estrangeiro (1988 a 1992)
País
China
Cingapura
México
Malásia
Argentina
Tailândia
Hong Kong
Brasil
Taiwan
Indonésia
\,J$$ bilhões
25.6
21.7
18.4
13.2
10.6
9.5
7.9
7.6
6.0
5.6
Fonte: UNCTAD (United'Nattons Comlssion
on Trade and Development).
Um estudo da OECD (Organization for
Economic Cooperation and Development)
mostra que a fração do trabalho não-quaRAE
• v. 36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996
TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO: COMPETlTlVIDADE E POLíTICAS PÚBLICAS
Quando seolhapara a organização econômica
básicadassociedades,reconhece-setrês grandes
agrupamentos de infra-estruturaque, naverdade, fonnam o
substrato sobre o qual ocorrem as trocas: transportes,
energia e, finalmente, os sistemas
de comunicação.
particular os serviços de telecomunicação,
indubitavelmente atendem a essas características.
É importante notar que é mais relevante
a disponibilidade local de serviços a pre-
ço competitivo do que a manutenção de
produção local de equipamentos à custa
de preço alto ou quantidade de serviço insuficiente.
As extemalidades positivas da
tecnologia de informação são principalmente
advindas da oferta dos serviços e
não necessariamente da produção de equipamentos.
Está claro que ofirst best é produção
local de equipamentos com disponibilidade
adequada de serviços. No entanto,
o second best parece ser não produ-
ção local em detrimento da oferta de serviços
mas o oposto, embora este ponto requeira
mais aprofundamento e discussão.
A tecnologia de informação está reconhecidamente
alterando uma parte relevante
da infra-estrutura socioeconômica e,
portanto, redefinindo a forma como ocorrem
as interações nesse nível.
Na organização econômica básica das
sociedades, reconhecem-se três grandes
agrupamentos de infra-estrutura que, na
verdade, formam o substrato sobre o qual
ocorrem as trocas: transportes (rios, rodovias,
canais, ferrovias e aeroportos), energia
(redes de energia elétrica, gasodutos,
oleodutos e usinas hidrelétricas) e, finalmente,
os sistemas de comunicação (correios,
telégrafo, telefone, rádio, TV,satélites
e redes de fibras óticas).
A infra-estrutura de transportes sempre
teve papel relevante sobre as decisões de
localização de atividade econômica. As
grandes cidades (Roma, Paris, Londres
etc.) foram constituídas à beira d'água (rio
ou mar) devido ao acesso a transporte,
entre outras razões.
Na sociedade industrial, o acesso à água
e aos recursos naturais explica grande parte
das concentrações industriais do períolificado
em relação aos custos totais de
produção tem caído continuamente, tendo
atingido 5-10%a partir do nível de 25%
em 1970. À medida que dispêndios indiretos
- como custo de P&D (Pesquisa e
Desenvolvimento), Marketing, custo de capital
- aumentam, diminui a importância
dos baixos salários como fator de
competitividade. Os custos diretos de
mão-de-obra representam menos de 15%
na indústria automobilística, menos de 5%
na produção de TV em cores e menos de
3% em semicondutores. A desvantagem
dos altos custos associados a uma infraestrutura
inadequada torna-se cada vez
mais patente. As novas técnicas gerenciais,
como produção flexível e just-in-time, são
muito mais exigentes quanto à coordena-
ção fazendo, portanto, com que boas comunicações
sejam vitais para permitir eficiência
e atrair investimentos. Deste modo,
baixos salários mais e mais atrairão apenas
atividades tradicionais, como calçados
e vestuário.
Mesmo para atrair determinados servi-
çosintensivos em mão-de-obra (programa-
ção de computadores, digitação, contabilização,
processamento de renovação
de subscrição de periódicos), será necessário
não apenas suprir uma força de trabalho
com formação adequada, mas garantir
que tais atividades possam estar em
contato com os escritórios centrais a custos
competitivos. Isto requer disponibilidade
de serviços associados à tecnologia
de informação, uma necessidade que
enfatiza a importância, sempre admitida,
da tecnologia de informação como parte
da infra-estrutura produtiva.
Uma possível definição de indústria estratégica
é aquela que apresenta três propriedades:
é importante para a segurança
nacional; é intensiva em P&D e, finalmente,
apresenta extemalidades positivas". O
complexo da tecnologia de informação, em
7. PORTER, Michael. The competitive
advantage ot nations.
New Vork: Free Press, 1990.
RAE • v.36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996 39
8. O mercado spot de petróleo
de Rotterdam é uma rede móvel
de navios-tanque navegando,
embarcando e desembarcando
petróleo. Os mercados financeiros
são crescentemente redes
virtuais. A atividade torna-se,
cada vez mais, fisicamente dispersa:
há pequenos concorrentes
de corretoras de Wall Street
em Dakota do Sul e Montana,
marcando uma tendência muito
clara à descentralização.
40
do (a Inglaterra e o carvão, insumo para a
produção de vapor, os Grandes Lagos, as
matérias-primas para o aço, bem como um
escoadouro para a produção; o vale do
Ruhr e assim por diante).
Hoje, a infra-estrutura de comunicações
e o processamento de informações passam
a ser o determinante das grandes modificações
no panorama econômico. Benetton
e Reebook, empresas muito grandes, conceberam-se
como quase virtuais e só são
possíveis graças a uma adequada infraestrutura
de tecnologia de informação. As
decisões de localização da produção dessas
empresas são afetadas pela disponibilidade
de tais recursos: a Swissair tem processado
parte de sua contabilidade na Índia,
onde muitas empresas têm desenvolvido
softwares. Várias operações de retaguarda
de bancos e outros prestadores de
serviços têm sido realocados em áreas fisicamente
mais remotas, com custos de
fatores mais baixos mas infra-estrutura
adequada. Desta forma, a tecnologia de
informação começa a desacoplar a atividade
econômica da dependência dos recursos
tradicionais e da proximidade física
anteriormente requeridas. Há um
desacoplamento do tempo e do espaço na
atividade econômica, fazendo com que
equipes distantes possam trabalhar conjuntamente
e o trabalho possa ser deslocado
de um grupo a outro (em outra localidade),
permitindo operações ininterruptas.
Além dessa conseqüência sobre a oferta
(localização da produção), há uma outra
sobre a demanda, resultando numa
redefinição dos mercados. Estes deixam
de ser locais físicos e se tornam redes virtuais",
De fato, isto contribui para mudar
as dimensões do "teatro de operações",
que ganha uma escala maior, patrocinando
a globalização.
A própria globalização, por sua vez, tem
conseqüências muito importantes para as
políticas públicas. Aglobalização dos mercados
redefine a lógica das decisões de localização.
De um lado, os recursos estão
cada vez mais móveis - não apenas recursos
financeiros, mas tecnologia e outros
recursos de capital. De outro, as pessoas,
que são as detentoras do capital humano,
não têm aumentado significativamente sua
mobilidade. Visto de outra forma, os recursos
estão relativamente mais móveis
que as pessoas, que em grande parte tem
seus movimentos circunscritos àssuas pró-
prias fronteiras nacionais. Isto faz com que
a lógica econômica da alocação de recursos
(decisões de localização) sejam, cada
vez mais, ameaçadoras para a estabilidade
do emprego e a coesão social, já que a
realocação de recursos pode gerar desemprego
profundo e localizado (por exemplo,
a indústria siderúrgica e a área de Pittsburgh
na década de 80). É deste conflito
entre a mobilidade do capital e as decisões
locacionais de caráter econômico e a relativa
imobilidade das pessoas que surge
uma das fontes de pressão protecionista,
em que se busca, dentro do sistema político,
a proteção contra as supostas amea-
ças do sistema econômico (a questão da
proteção à agricultura européia é um
exemplo).
O problema não se resolve, no entanto,
com a construção de uma barreira protegendo
a oferta de trabalho das vicissitudes
da alocação econômica dos outros recursos,
pois, sendo muito móvel, o capital
procurará localizar-se onde as condições
sejam mais favoráveis. Trata-se, portanto,
não de refugiar-se num isolacionismo, de
resto empobrecedor, mas de dotar a região
de uma adequada infra-estrutura, de modo
a atrair a atividade econômica.
Esta necessidade de "modernização" da
infra-estrutura dá origem à preocupação
comum e intuitiva, quando se introduzem
novas tecnologias sobre "o volume de
empregos a ser destruído". É claro que o
aumento de produtividade numa tarefa
específica, por definição, se tudo mais se
mantiver constante, elimina empregos antes
necessários. O defeito óbvio deste raciocínio
é a condição de tudo o mais mantido
constante. A introdução de uma tecnologia
de grande abrangência sempre tem
conseqüências diretas e indiretas. Este foi
o caso das ferrovias, que dispensaram
muitos condutores de carruagens e diligências,
mas criaram um enorme volume de
empregos nas próprias ferrovias, no varejo,
nas vendas por reembolso postal, na
indústria de processamento de carnes. O
mesmo aconteceu com a introdução de
mecanismos de produção de massa para o
automóvel, que, ao tornar sua produção
menos custosa e o preço mais acessível,
deu origem a conseqüências diretas e indiretas,
transformando o carro em uma
"máquina que mudou o mundo". Uma
RAE • v. 36 • n. 2· Abr./Maio/Jun. 1996
TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO: COMPETITIVIDADE E POLíTICAS PÚBLICAS
análise mais cuidadosa indica que as conseqüências
da tecnologia de informação
podem ser análogas.
De resto, é o aumento de produtividade
o responsável pela melhoria do padrão
de vida, como a evidência empírica dos
últimos séculos tem demonstrado.
Incentivos governamentais
Verificamos que a nova infra-estrutura
associada à tecnologia de informação está
alterando a mobilidade relativa dos fatores,
tomando o capital humano relativamente
mais imóvel e, portanto, mais exposto
à volatilidade das decisões econô-
micas - especialmente as que se referem
No que toca à promoção do desenvolvimento,
os papéis tradicionais do governo
ainda figuram entre os mais importantes.
Incluem criar e aperfeiçoar fatores de
produção: recursos humanos adequados,
conhecimento científicobásico, informação
econômica e infra-estrutura 10 •
Uma infra-estrutura adequada não é
necessariamente um fator de atração de
atividade econômica, mas certamente, se
não adequada, é um fator de repulsão. São
especialmente importantes os quesitos
infra-estruturais necessários à introdução,
absorção e operação de tecnologias modernas,
especificamente transportes, logística
e telecomunicações. De fato, o provimeno
aumento de produtividade é o responsável
pela melhoria dos padrões de vida, como a evidência
empírica dos últimos séculos tem demonstrado.
à localização - que determinam a oferta
de emprego e, em conseqüência, as condi-
ções de aumento de prosperidade econô-
mica e estabilidade social. Em vista disso,
um papel central das políticas públicas
deve ser aumentar a produtividade do recurso
mais imóvel (capital humano), de
modo a aumentar a atratividade relativa
da região quando comparada a outras alternativas
de investimento e localização da
produção. Isto porque a base do aumento
do padrão de vida de um país ou região
está profundamente ligada à oferta de bons
empregos, que, por sua vez, é determinada
pela produtividade dos fatores na região.
Desta forma, como sintetizou Porter"
"O objetivo central da política governamental
com relação à economia é posicionar os recursos
da nação em altos e crescentes níveis de
produtividade."
No que toca às preocupações relativas
à localização, essa recomendação é especialmente
importante porque a experiência
mostra que o papel do governo local é tão
importante quanto o do governo central,
especialmente quando se observa que normalmente
a vantagem competitiva em indústrias
específicas é, em geral, geograficamente
concentrada, e não espalhada de
forma aleatória pelo território.
RAE • v.36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996
to de uma infra-estrutura adequada é uma
forma legítima e eficiente de subsídio indireto
a toda atividade econômica, sem as
desvantagens de acomodação, resistência
a mudanças e dependência clientelística
que os subsídios diretos muitas vezes acabam
por acarretar.
Outro aspecto da política governamental
que pode ser muito importante, especialmente
com relação às tecnologias de
informação, é o papel do governo como
comprador que, de resto, compreende também
funções tradicionais. A evidência internacional
tem mostrado que o governo
pode ter um papel importante nessa área,
se este for adequadamente compreendido
e dosado, conforme argumentou Porter".
Em geral, agências e companhias estatais
estão entre os principais compradores de
bens e serviços ligados à infra-estrutura.
É claro que as compras governamentais
têm a função de fomentar e, algumas
vezes, viabilizar indústrias. Protegê-las
excessivamente da competição, no entanto,
não implica tomá-las necessariamente
mais competitivas. Ao contrário, a prote-
ção e a discriminação excessiva e duradoura
em favor de produtores domésticos,
com total exclusão de competidores
externos, não têm se revelado eficiente em
9. Idem, ibidem, p. 617.
10. Dada a natureza deste texto,
a ênfase aqui é na tecnologia de
informação como parte da infraestrutura.
11. PORTER, Michael. Op. cít,
41
12. Idem, ibidem, p. 644-47.
13. O decantado sucesso das
políticas públicas de fomento no
Japão e Coréia geralmente não
menciona o fato de que as empresas
naqueles países tiveram
que operar em mercados domésticos
muito competitivos. No Japão,
exemplos notáveis são os
da indústria de aço, automóveis
e eletrônica de consumo. Na
Coréia, os grandes conglomerados
(chaebo/s) competem intensamente
também no mercado
coreano.
42
promover a competitividade de setores
industriais.
Quanto a isto, especialmente as indústrias
ligadas à tecnologia de informação
apresentam evidências que podem ensinar
lições importantes. As novas relações de
fornecedor-cliente no setor de equipamentos
de telecomunicações estão criando dificuldades
para as empresas que não se
adaptam às novas condições. Por exemplo,
Alcatel e Siemens sempre tiveram relações
privilegiadas com a Deutsche Telekom. A
empresa de serviços, preparando-se para
sua privatização, passou a privilegiar seus
fornecedores mais eficientes e não seus
fornecedores mais tradicionais. Os resultados
são dramáticos: a subsidiária alemã
da Alcatel perdeu aproximadamente US$
160milhões e os lucros da Siemens em telecomunicações
caíram de 10 a 15% em
1994. Por outro lado, a Nokia e a L. M.
Ericsson estão prosperando. A Nokia é a
segunda maior produtora mundial de telefones
móveis (depois da Motorola) e a
Ericsson, a maior produtora mundial de
centrais digitais de comutação para redes
móveis (50%do mercado mundial) e a terceira
maior produtora de telefones móveis.
Elas dividem um terço do mercado mundial
de US$ 17 bilhões de equipamentos
para telefonia móvel.
O sucesso das duas empresas parece
depender de três pontos básicos:
• a competição doméstica é um importante
fator. As origens da competição doméstica
remontam ao modelo de telecomunicações
escolhido pelos países nórdicos.
Na Finlândia, há mais de 50 operadores
locais com liberdade de escolha
de fornecedores e o monopólio suecoTeleVerket
(privado desde 1989)- nunca
foi obrigado a subsidiar o serviço
postal (como acontece em muitos países)
e sempre se supriu nas fontes mais competitivas.
Isto, por sua vez, desde logo,
levou as duas empresas a buscarem alternativas
nos mercados internacionais,
especialmente devido ao porte reduzido
de seus respectivos mercados nacionais;
• a dependência dos mercados internacionais
competitivos é um forte incentivo
ao investimento em novas tecnologias,
o que um monopsônio amistoso
não favorece;
• finalmente, no caso das duas empresas
nórdicas, o clima local hostil e a popula-
ção esparsa foram, desde o início, fortes
incentivos ao desenvolvimento da
tecnologia de telefonia celular, na qual
as duas acabaram por se tomar empresas
líderes.
O governo pode, e deve, representar
papel muito relevante no desenvolvimento
da indústria doméstica". Para isto,
deve estabelecer os incentivos corretos
que garantam o aperfeiçoamento da produção
local.Isto pode ser facilitado se o governo:
• garantir a demanda nos estágios iniciais
do ciclo de vida de produtos inovadores,
incentivando os produtores locais
a ocuparem essas áreas;
• agir como comprador exigente e sofisticado,
em vez de ser complacente com
a oferta doméstica, incentivando a qualidade
e a inovação dos produtores locais;
• exigir que a compra local leve em conta
padrões e necessidades internacionais,
de modo a apoiar indiretamente a
competitividade da empresa local nos
mercados internacionais;
• incentivar, por meio de seu padrão de
compras, a competição entre os produtores
locais e introduzir competição estrangeira,
como forma de levar ao conhecimento
dos fabricantes nacionais novos
padrões de eficiência, facilitando a eles
o alcance de metas de competitividade
internacional.
Assim, a competitividade da indústria
local é favorecida pela exposição administrada
no sentido da competição e não por
uma superproteção, que eventualmente
produz os resultados opostos aos desejados,
como atestam abundantemente os
casos da indústria brasileira e francesa de
informática".
Quanto ao papel que a regulação pode
ter na promoção da competitividade de
uma indústria é preciso distinguir as duas
situações explicitadas a seguir.
Em primeiro lugar, a regulação da competição
pode impor restrições à entrada,
regras de precificação e condições legais
relativas à estrutura da indústria. Essa
regulação normalmente restringe a perRAE
• v.36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996
TfCNOL,oCIA DE INFORMAÇÃO: COMPETlTlVIDADE E POLíTICAS PÚBLICAS
Num tempo de profundas e rápidas mudanças, o
passado não é um guia confiável e pode levar ao
comprometimento do futuro.
formance que as empresas poderiam atingir
sem a sua existência.
A experiência contemporânea, por
exemplo, tem mostrado abundantemente
que a desregulamentação e a privatização
dos tradicionais monópolios estatais de
telecomunicações (cuja origem, é bom lembrar,
remonta ao início do século XX, na
maioria dos países da OECD) agora é viá-
vel tecnologicamente - situação diferente
de quando foram constituídos, justificadamente,
como "monópolios naturais"
- e, em muitos casos, atraente do
ponto de vista econômico, especialmente
no que concerne à perfomance de longo prazo.
E preciso notar, no entanto, que a substituição
de um monópolio público por um
monópolio privado pode eliminar a pressão
sobre o Tesouro, mas poderá não resolver
problemas de eficiência quando a
alternativa de competição for viável. Dito
de outra forma, a desregulamentação e a
privatização devem ser acompanhadas de
medidas incentivadoras para a competição
doméstica, em especial na área de servi-
ços de telecomunicação, onde as autoridades
reguladoras, de uma forma ou de outra,
ainda detêm um papel regulador e
concessor (de freqüências e territórios de
operação, por exemplo).
Em segundo lugar, a regulação dos padrões
tem outro papel. Neste caso, atua
em benefício da competitividade dos
produtores locais, quando assume o papel
de simular um comprador exigente, quanto
a aspectos de segurança, tolerância e
performance. Muitas vezes, no entanto, o
padrão é uma forma de proteger e isolar
os competidores locais da competição
internacional e, nestes casos, ele não é
benéfico. A adoção do padrão local -
PAL-M para transmissões de TV em cores
no Brasil - é ilustrativa deste caso, que
confinou a indústria a seus limites domésticos.
O papel adequado do governo é criar
condições para que haja competição doméstica,
e não garantir subsídios, administrar
a oferta, patrocinar altos níveis de cooperação
inter-firmas sempre que isso se
fizer em prejuízo da competição entre elas,
ou garantir a demanda e proteger articificialmente
o mercado interno da competição
internacional.
No caso brasileiro, é importante observar
que, agora que o padrão de desenvolvimento
da economia brasileira indica ter
superado uma herança intelectual associada
ao modelo substituidor de importa-
ções, deve-se evitar a tentação de convergir
para outras situações extremadas como
expor toda a economia, indiscriminadamente,
à competição estrangeira.
O governo deve prover as condições
para incentivar a competição e elevação
dos padrões, e, neste sentido, o provimento
de infra-estrutura adequada é fundamental.
Para isto é preciso analisar criticamente,
setor por setor, se o provimento
pode se dar mais eficientemente pelo setor
privado ou pelo Estado. Para tanto, a
base preexistente, as condições tecnológicas
e as alternativas domésticas e internacionais
devem ser cuidadosamente
ponderadas. Num tempo de profundas e
rápidas mudanças, o passado não é um
guia confiável e pode levar ao comprometimento
do futuro. O
BIBLIOGRAFIA SUPLEMENTAR
BOTELHO, A. et aI. íeferommunicatons in Brazil. New York: Columbia Center for
telecommunications policy, 1992.
BUSJNESS WEEK ANO THE FOREIGN POUCY ASSOCIATION. Thé fu't~ré of world
telecommunications and information technology: national .89vereignity and the role of the
corporation in the global information age, May 2-3, 1990.
REICH, Robert B. íhéreaf eoonomy, TheAtlantic Monthly, 35-52 February, 1991.
RAE • v.36 • n. 2· Abr./Maio/Jun.1996 43