09/04/2017 14h16 - Atualizado em 09/04/2017 14h23
Maicon será reavaliado e deve ser baixa do Grêmio para Libertadores
Capitão não sentiu dores no joelho direito pela primeira vez neste domingo, e tem estreia na Libertadores condicionada a teste no treino desta segunda-feira
Ainda resta uma esperança derradeira, mas Maicon deve seguir sem fazer sua estreia na Libertadores de 2017 pelo Grêmio. O capitão se recupera de uma pancada no joelho direito e ainda não treinou com bola desde o triunfo por 2 a 0 sobre o Veranópolis no Antônio David Farina, no domingo passado. Mas ganhou um alento – talvez tardio – neste domingo. O volante enfim não manifestou dores no local e será reavaliado pelo departamento médico em um último teste nesta segunda-feira, antes do duelo com o Deportes Iquique, na Arena, às 21h45 da terça-feira.
LEIA MAIS
> Ataque do Grêmio marca quase 60% dos gols
> Bolaños comanda Grêmio em goleada
O jogador segue, assim, como dúvida de Renato Gaúcho para a partida, válida pela segunda rodada do Grupo 8 da Libertadores. Sua presença, aliás, é improvável, já que só deve voltar aos trabalhos com bola na véspera do jogo. Caso agrupe condições, a utilização de Maicon ainda dependerá de um aval da comissão técnica gremista.
– O Maicon cumpre a recuperação e será reavaliado na segunda-feira. Hoje (domingo) foi o primeiro dia em que ele não sentiu dores. Se tiver condição, será entregue para a comissão técnica, que irá fazer sua avaliação – afirma o médico Márcio Bolzoni ao GloboEsporte.com.
Grêmio x Veranópolis (Foto: Lucas Uebel / Grêmio, DVG)
Maicon segue como dúvida no Grêmio (Foto: Lucas Uebel / Grêmio, DVG)
Caso o capitão, uma das referências técnicas da equipe, em especial pela refino na saída de bola, fique de fora, a tendência é de que Michel seja o escolhido para ocupar a posição no meio-campo. O volante foi titular na vitória por 5 a 0 sobre o Veranópolis, no último sábado, e teve sua atuação elogiada por Renato Gaúcho. O comandante fez menção da "quase pintura" do jogador, que arriscou um chute do meio-campo e acertou a trave de Reynaldo. 
O treinador já reiterou que utilizaria Maicon sem ressalvas, caso o duelo com o Iquique fosse uma decisão. Com o problema no joelho, o capitão revive drama semelhante e recente. O volante foi baixa por cerca de um mês devido a uma lesão muscular.