30/03/2017 01h37 - Atualizado em 30/03/2017 01h56
Massagista desmaia após São Paulo escapar da queda: "Apagada bonita"
Marcão diz que "coração velho deu uma assustada" durante comemoração da vitória por 1 a 0 sobre o Grêmio, em Rio Grande, que manteve o time na elite do Gauchão
Por GloboEsporte.com
Porto Alegre

 Marcão massagista São Paulo (Foto: Reprodução/RBS TV)
Marcão desmaia no vestiário, mas já brinca com o ocorrido instantes depois (Foto: Reprodução/RBS TV)
O vestiário repleto de alegria do São Paulo após a vitória sobre o Grêmio na noite desta quarta-feira teve instantes de tensão e apreensão. Quando os jogadores ainda comemoravam o 1 a 0 no Aldo Dapuzzo, o massagista Marcão desmaiou após um problema de pressão e precisou de atendimento dos paramédicos presentes no estádio. Mas logo depois já brincava com a situação. 
LEIA MAIS 

O integrante da comissão técnica do São Paulo estava no vestiário, ainda eufórico após a vitória e permanência na primeira divisão do Gauchão, quando se sentiu mal e desmaiou. Logo, jogadores e demais funcionários se mobilizaram e movimentaram o setor dos vestiários dos clubes. O fato ocorreu minutos antes da entrevista do técnico do Grêmio Renato Gaúcho. Os médicos presentes na partida logo atenderam Marcão. 
Conseguimos um resultado com essa torcida maravilhosa, o coração velho deu uma assustada. Mas o pessoal ali (da ambulância) são os heróis da brincadeira. Foi aquela apagada bonita.
Marcão, massagista do São Paulo-RS
– A história que fazemos aqui dentro, desde dezembro trabalhando. Conseguimos um resultado com essa torcida maravilhosa, o coração velho deu uma assustada. Mas o pessoal ali (aponta para a ambulância) são os heróis da brincadeira. Foi aquela apagada bonita – brincou Marcão em entrevista para a RBS TV. 
O funcionário está desde 2014 no clube e afirmou que o clima é de "família" no elenco. Por isso a comemoração do resultado de 1 a 0 em cima do Tricolor, garantindo a permanência na elite gaúcha. Quando o massagista retomou a consciência, os jogadores começaram o coro de "ô, o Marcão voltou" no vestiário, já brincando com o ocorrido.
– Os traíras já estavam pegando currículo na porta. Estava vendo! (risos). O Marcão voltou! Pegaram os currículos e guardaram – ri o massagista da equipe de Rio Grande. 
O São Paulo venceu o Grêmio por 1 a 0, com gol de Cleyton em falha de Bruno Grassi, e terminou o Gauchão em nono, com 12 pontos. Já o time de Renato acabou na quarta colocação e enfrentará o Veranópolis nas quartas de final, dias 2 e 8 de abril. 
