06/04/2017 18h54 - Atualizado em 06/04/2017 18h54
Musas de Caxias e Brasil testam conhecimentos sobre os clubes
Camila Prigol e Victória Barella participam de quiz sobre os clubes no concurso
Por GloboEsporte.com
Porto Alegre
FACEBOOK
TWITTER





É hora das musas de Brasil de Pelotas e Caxias testarem conhecimentos no quiz do Musa do Gauchão com as oito candidatas que avançaram às quartas de final do concurso. O teste de conhecimentos a respeito do clube de cada uma não vale nota e nem é eliminatório. É apenas mais uma etapa para que o público conheça melhor as concorrentes.
> Veja o ensaio da musa do Brasil de Pelotas
> Veja o ensaio da musa do Caxias
Nesta quinta, as musas Victória Barella e Camila Prigol, que fazem um dos duelos da fase, mostram o que sabem sobre Brasil de Pelotas e Caxias. Assista ao vídeo acima e aproveite para votar nelas no link abaixo quantas vezes quiser.
> CAXIAS x BRASIL DE PELOTAS: clique aqui e escolha a vencedora
Musa do Gauchão 2017 - Caxias x Brasil de Pelotas (Foto: Arte / GloboEsporte.com)

Nas quartas de finais do Musa do Gauchão, as candidatas são divididas em duplas e disputam com apenas uma concorrente o direito de ir para as semifinais do concurso. Serão, portanto, quatro enquetes com os seguintes confrontos: Débora Carvalho (Juventude) x Juliana Schneider (Cruzeiro-RS), Cássia Cavalheiro (Inter) x Thaís Lopes (São Paulo-RS), Tainy Fritzen (Grêmio) x Édina Muller (Ypiranga) e Camila Prigol (Caxias) x Victória Barella (Brasil de Pelotas). As candidatas mais votadas em cada duelo avançam para a etapa seguinte.
A votação popular vai até a próxima segunda-feira, dia 10, às 13h. O resultado será anunciado ao vivo no Globo Esporte, da RBS TV. Para votar, basta acessar o site globoesporte.com/rs. O internauta pode votar quantas vezes quiser, em qualquer uma das quatro enquetes. A grande vencedora do Musa do Gauchão 2017 será conhecida no dia 5 de maio, dois dias antes da grande final do campeonato.