Impacto Social

A ficção científica é uma parte muito importante das últimas gerações. Há apenas alguns anos assistíamos nos cinemas a saga De Volta Para o Futuro, filme norte-americano de 1985 de ficção científica cômica, no qual Michael J. Fox vivia Marty McFly, um adolescente que volta no tempo até 1955 onde conhece os seus futuros pais no colégio e acidentalmente faz sua mãe ficar romanticamente interessada por ele. Marty deve consertar o dano na história fazendo com que seus pais se apaixonem e, com a ajuda do Dr. Emmett Brown, vivido por Christopher Lloyd, encontrar um modo de voltar para 1985.

Na 2ª parte da trilogia, Marty McFly vai para a data de 21/10/2015. Isto gerou uma onda de exibições dos três filmes da saga na quarta-feira, 21/10/2015, em todo o país para relembrar tal feito..

Mas, o futuro é na verdade o agora. Muitas das tecnologias que vimos em alguns destes filmes de ficção científica se tornaram realidade. Nossas vidas, por exemplo, se tornaram um verdadeiro Reality Show ultimamente.

Os DVRs estão aí gravando cada movimento. Neste mesmo momento passaportes são emitidos, os registros de suas conversas telefônicas (CDRs), sua localização, suas mensagens de texto, e-mails, podem estar sendo roubados e, cm isto, até mesmo algum crime pode ser cometido sem pensar duas vezes.

Ouvimos muitas vezes que deveríamos tomar cuidado com o invisível, pois, não temos controle sobre o que não podemos ver.

Hoje o monitoramento, no entanto, o rastreamento e a gravação de dispositivos estão olhando você com uma continua precisão de atualização, e o seu menor deslize ou má conduta pode facilmente ter violado os seus limiares.

Isto é sinônimo de estar sendo observado o tempo todo, pois, as câmeras sempre estão presentes. Então, as consequências são: cidadãos de uma sociedade civil tomarão cuidado adicional em preservar seus interesses em suas vidas que consideram sagradas, acreditem eles no futuro ou não.

Por isso, o conservadorismo deve escalar e valores éticos, pois vem à tona toda a questão do invisível, uma vez que, as Redes Sociais estão aí, e nossas informações pessoais  que antes eram supostamente invisíveis, hoje estão à disposição do mundo, já que uma vez nas Redes Sociais, nossas informações pessoais nunca mais serão apenas nossas.

Enquanto isso, há outras mudanças enormes na área social, inclusive na forma como as pessoas se encontram, cumprimentam e se vinculam a outras pessoas através de mídias sociais e outras capacidades sociais de Tecnologia da Informação.

Além disso, a vasta gama de sistemas sensíveis de detecção, de monitoração e vigilância em tempo real, alertas e sistemas de resposta utilizadas, por exemplo, por detecção incêndio e de inundação, segurança e envio de equipes de emergência, veículos, aplicação da lei, notícias e mídia etc., tem proporcionado um escudo de segurança em torno de nossas vidas de uma forma que não existia antes.

Tudo isso é possibilitado pela Tecnologia da Informação usando Data Centers como sua plataforma de confiabilidade e execução.
Impacto Econômico

Um exemplo recente é as pontocoms. Se não fosse por elas e os negócios baseados em Tecnologia da Informação, a economia Americana teria oficialmente falido anos atrás.

As tradicionais rodas da nossa economia (indústrias pesadas, tais como Guerra, óleo e manufatura) não são mais tão produtivas quanto costumavam ser. Não podem mais iniciar uma Guerra em um lugar qualquer ou vender carros e refrigeradores para as famílias e assim sustentar uma economia próspera.

A nova era trouxe vários novos direcionadores do Desenvolvimento e produtividade econômica. Mesmo a número um do mundo em produção, a China, percebeu que esta é a hora de apostar em pontocoms como Baidu e Alibaba.

A luz de consistente falha no plano e normas econômicas mais tradicionais, a economia Americana e seu estilo de vida é ainda vibrante devido a empresas como Google, Apple, Amazon, Facebook ou, ou qualquer outro negócio que opere na espinha dorsal da Tecnologia da Informação. E onde estaria qualquer um deles sem seus Data Centers?

A Tecnologia da Informação está criando empregos e elevando o nível de toda a força de trabalho, resultando em maiores salários e mais elevados padrões de vida.

Além disso, as carreiras baseadas em Tecnologia da Informação estão entre as mais gratificantes; suficientemente interessante, um dos mais bem pagos funcionários de empresas que não sejam de TI é o pessoal de TI destas empresas. Economias que apostam nesta na sua própria realidade e cultivar suas fazendas de dados e indústrias orientadas a dados irão semelhantemente colher as maiores recompensas.
Impacto Político

No mundo antigo, os líderes se colocariam uns contra os outros na tomada de decisões de alto impacto para as nações, enquanto todos eles poderiam permanecer escondidos. Hoje, algumas das pessoas mais poderosas da Terra não podem sequer tomar decisões pessoais ligeiramente questionáveis sem pensar duas vezes, porque eles podem ser facilmente capturados.

Nesta era da informação, onde a Tecnologia da Informação capacita todos os níveis da sociedade para ter acesso a práticas vívidas e escondidas no passado, nos tempos atuais pode-se tornar a causa de quedas de governos, inclusive.

É amplamente sentido por todos que as campanhas políticas são fortalecidas devido ao uso da Tecnologia da Informação e mídia de uma forma geral, e até mesmo um político no mais alto cargo intensifica sua presença nos corações das pessoas ao utilizarem adequadamente todo este aparato.

Noções de como “os políticos são sujos”, “a política é corrupta” e assim por diante serão obsoletas à medida que progredimos ao longo do tempo montando o veículo de Tecnologia da Informação. A tecnologia da informação permitiu que as empresas, por exemplo, possam avaliar a característica pessoal de seus empregados, analisando suas páginas de mídias sociais, vendo se são quem realmente são ou se apenas fingem ser.

Com o rastreamento de IP incorporado em quase todos os seres vivos, um defensor político terá uma transcrição digitalizada de seus hábitos, lugares visitados, os atos realizados, itens comprados, medicamentos consumidos e muito mais sobre a sua vida útil.

Assim, questões de privacidade de lado, vai chegar um momento em que, no contexto das sociedades livres e abertas, os políticos estarão entre os indivíduos mais puros e sinceros. Quando os políticos purificarem, políticas tendenciosas e agendas serão empurrados para a margem e, finalmente, a elite governante vai ter a intenção de agir exclusivamente em benefício dos seus cidadãos.
Impacto no Conhecimento

Encontrar informações em abundância, possibilita acessar diferentes opiniões livremente, pesquisar e conceber ideias são alguns dos benefícios que esta transformação global tem proporcionado. Ir à escola ou à universidade online, atender a cursos e workshops virtuais e obter conhecimento, graduação e certificações tornou-se mais possível do que nunca com o advento do eLearning.

Muitos agora têm acesso a escolas e recebem um nível de educação que não era viável no passado. Acesso a ponderosas pesquisas é uma grande mudança em nosso estilo de vida. Informação, informação que era obtida através de processos complicados e que consomem tempo, agora estão disponíveis no teclar de seus dedos.

Com uma simples pesquisa no seu tablet, laptop, ou telefone celular você pode conseguir tal diversidade de fontes de informação as quais você não teria acesso se gastasse horas pesquisando em bibliotecas. Em suma, a eficiência na aquisição de conhecimentos, como em um acesso mais amplo, mais simples e mais rápido ao conhecimento é possível, de forma realista, com uma grandeza além das expectativas.

Informação não é apenas acessível de forma mais ampla e em um ritmo mais rápido, ela é também apresentada de forma mais eficaz e dinâmica, permitindo que recursos de aprendizagem, oferecendo ferramentas de análise comparativa e que não estavam disponíveis antes. Onde todo este conhecimento é armazenado, processado e de onde ele é recuperado? De nenhum outro lugar além dos Data Centers.
Impacto Histórico

Quantas páginas da história da humanidade e da civilização têm sido combustível para incêndios florestais ou destruídas e reescritas pelos vencedores? Tudo o que nós pensamos de nosso passado, na realidade poderia ser o oposto, ou um pouco diferente do que os mínimos registros históricos indicam.

Perder a história poderia ser tão simples como perder fotos de família, ou tão complexo como casos judiciais perdendo relatórios policiais, registros de pacientes, as provas forenses, etc. Com as corretas fundações da Tecnologia da Informação e projeto, construção e gestão, eficaz dos Data Centers, a eliminação de registros históricos deveria ser feita de maneira adequada e leal.

Especialmente com a virtualização e cloud computing (nuvem de computação), se implementada corretamente de acordo com as melhores práticas de Data Centers modernos através das camadas de site e instalações (como o Infinit Paradigm™ do IDCA).

A Tecnologia da Informação pode tornar impossível para páginas ou registros da história que devam ser mantidos, sejam colocados em um único site ou localidade vulnerável a desastres ou erros que impactem a nossa história no passado. Assim, os valiosos dados sobre nós, nosso passado, e ou nosso presente podem ser preservados e, portanto, podemos defender a sua integridade para o futuro por vir.
Impacto na Comunicação

Comunicação eficaz e custo-eficiente é fundamental para o desenvolvimento e evolução da humanidade. Não só as empresas tiram proveito dos novos meios de comunicação, reduzindo seu OpEx e tempo e esforço para viajar, reuniões etc., mas também as populações em geral que vivem em diferentes cantos desta aldeia global podem agora interagir mais ou menos livremente e em tempo real. A evolução dos telégrafos, telex, fax, modem, cartões telefônicos pré-pagos, VoIP, e mais tarde, o Skype, Viber, WhatsApp e outros meios de comunicação on-line trouxeram pessoas de todo o mundo para mais perto um do outro em um ritmo vertiginoso.

Notícias de um canto do mundo são transmitidas, distribuídas, lidas e respondidas em tempo real. Isso induziu enormemente o fator de impacto de cada evento, situação ou notícia que é produzido em escala global a um ponto que a promessa de permitir aberta presença na mídia social, pode ser uma mensagem para o escritório de um presidente em alguns países estes dias.

A comunicação moderna é fornecida em abundância, enquanto sua demanda é ainda mais esmagadora. O que costumava ser um evento regional pode agora criar empatia global, campanhas globais e determinação global, devido à disponibilidade de comunicação. Eventos mais amplos, como o aquecimento global, guerras, motins, doenças generalizadas, bem como notícias positivas de todos os tipos chegam até nós a uma velocidade inimaginável pelos nossos antepassados.

Tudo isso dito e feito, nenhuma de nossas empresas de Telecom, notícias, radiodifusão, e de mídia social estariam onde hoje estão e nem seriam capazes de entregar os serviços que hoje oferecem, se não fosse as aplicações que vivem no ecossistema que os Data Centers entregam. Tudo o que faz nossas vidas modernas possível hoje é devido aos Data Centers e como eles habilitam as informações e as tecnologias relacionadas a eles.

É claro que nossas vidas estão evoluindo num ritmo acelerado em direção a melhoria. Note-se que esta nova transformação não vem sem sacrifício. Há efeitos colaterais e mudanças no estilo de vida, em outras palavras, custo de oportunidade com amarras. Isto significa que, potencialmente, tudo o que está acontecendo poderia até não ser necessariamente do nosso interesse. Os prós superam os contras, e nossa vida, como a conhecemos, está sendo diretamente afetada e impulsionada pela Tecnologia da Informação, que é disponibilizada e entregue por Data Centers em todo o mundo.

A moral desta verdade à tona é que nosso mundo hoje, e mais ainda no futuro, será promover a evolução de todas as esferas da vida, ajudando os ativistas se esforçando para impulsionar reformas contra ditadores ou sistemas enferrujados que passaram a fase da obsolescência; economistas ponderando sobre a questão dos postos de trabalho, qualidade de vida, e do PIB; ou a aplicação da lei tentando evitar os erros, melhorar a velocidade e precisão; e fomentando eLearning, eGovernment, eHealth, … eLife.

Em última análise, para que isso se materialize, a Tecnologia da Informação tendo os Data Centers como a batida de seu coração está entregando os dados no subir e descer das embarcações nas ondas de informação da nossa vida transformada.