O impacto da tecnologia
da informação sobre o
desenvolvimento nacional
José Rincon Ferreira
Resumo
Este artigo aborda as mudanças na sociedade
provocadas pelo desenvolvimento das tecnologias
da informática e das telecomunicações. Apresente
um histórico das atividades do Instituto Brasileiro
de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) ao
longo de quatro décadas de sua existência e as
estratégias e. principais metas a serem alcançadas.
Palavras-chave
Tecnologias da informação; Informação científica e
tecnológica; IBBD/IBICT/atividades.
Discurso proferido na abertura solene do II Congresso
Latino-Americano de Biblioteconomia e
Documentação e XVII Congresso Brasileiro de Biblioteconomia
e Documentação em Belo Horizonte/
MG, em 10 de abril de 1994.
A transformação silenciosa da sociedade,
esta que subjaz a toda e qualquer inovação
de caráter científico e tecnológico, deve
ser considerada em dois aspectos fundamentais.
Em primeiro lugar, pergunta-se qual a natureza
dessa transformação e quais as tecnologias
que a promovem? A chamada
"era" da informação determina a natureza
dessa mudança, que é promovida pelo espantoso
desenvolvimento das tecnologias
da informática e das telecomunicações.
A segunda dirige-se ao setor público e é
vital no ordenamento das questões sociais:
qual o impacto da informação em
uma sociedade cujo acesso e distribuição
de recursos são fundamentalmente desiguais?
Sabe-se que o impacto desta atividade
é maior que aquele trazido pela
revolução da energia, do século XIX,
quando se introduziu a máquina a vapor. A
razão disso é que a função fundamental do
computador é substituir e ampliar o trabalho
mental, enquanto, no final do século
passado, a máquina a vapor substituiu e
ampliou o trabalho físico.
Espera-se que o advento dessa era da informação
seja poderoso aliado para os governos
das nações em desenvolvimento
na aplicação da tecnologia da informação
em benefício das áreas sociais, incluindo o
desenvolvimento regional, a assistência
médica e a educação. As conseqüências
disso são as mais diversas, das quais citam-
se:
- maior integração e aproximação entre
os grupos humanos e sociedades organizadas;
- expansão das áreas de conhecimento e
das aplicações da informação no cotidiano
e no ambiente de trabalho;
- a crescente automação na aquisição e
organização das informações nas mais
variadas situações;
- a oferta crescente de informação nas
diversas áreas do conhecimento e de
atividades humanas;
- necessidade do desenvolvimento e uso
de uma interface entre o homem e os
dispositivos que armazenam e manipulam
informações para decodificação dos
sinais eletrônicos em sinais óticos e sonoros
compreensíveis ao ser humano;
- comunicação maciça, rápida e cada
vez com maior liberdade e abrangência
geográfica de informações.
A informação sempre foi e será a base da
interação humana. Ao lado da explosão do
conhecimento científico e tecnológico, a
informática trouxe um aumento considerável
da oferta de informação e das possibilidades
de sua disseminação. Dispõe-se,
atualmente, em diferentes meios eletromagnéticos
(disquetes, CD-ROM, videodiscos
e outros), de dados acerca de
questões que antes não eram documentadas.
À medida que intercâmbios de informação
entre cidadãos de diferentes países do
mundo se tornam realidade, surge uma rede
supranacional, com novos princípios
econômicos na criação e utilização de recursos
informacionais conjuntos e globais.
O atual princípio individualista da livre concorrência
é transformado no principio da
atividade sinérgica entre indivíduos independentes,
cooperando funcionalmente para
um objetivo comum. Esse é o quadro
em que se antevê a concretização de iniciativas
promissoras como a do Mercado
Comum do Sul (Mercosul).
Ci. Inf., Brasília, 23(1): 9-15, jan./abr. 1994 9
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
O crescimento da oferta de informações foi
acompanhado, na mesma proporção, de
um aumento do universo de usuários e
consumidores de dados. Cientistas e acadêmicos
continuam a pesquisar e a demandar
a informação de caráter científico e
tecnológico. Contudo, há outros segmentos
igualmente interessados nessas e em
outras informações: advogados, médicos e
engenheiros compõem o mercado, assim
como operários, motoristas, aposentados,
donas de casa e adolescentes. Cada qual
possui seu próprio perfil de interesse que
determina seu comportamento de consumo.
Atualmente, há sistemas de informação
para lazer e turismo, orientação para
compras pessoais e institucionais. Da
mesma forma, estão disponíveis os bancos
de dados de corretagem eletrônica,
que tem sido utilizados para venda de produtos
tão diversos, quanto peças de avião,
pedras preciosas e computadores.
Mo âmbito governamental, merece destaque,
na área de ciência e tecnologia
(C&T), a implantação do sistema de monitoramento
das condições climáticas, que
propicia melhor planejamento da agricultura
e conseqüentemente desenvolvimento
de regiões problemáticas.
Efetivamente o mercado da informação
vem se ampliando consideravelmente. Resultados
de pesquisa e trabalhos acadêmicos
são divulgados e comentados entre
pares nos fóruns eletrônicos, antes de serem
impressos. As companhias industriais
e comerciais possuem suas próprias redes
interligando clientes e fornecedores.
O periódico eletrônico é um fenômeno recente
geralmente usado para cobrir vários
tipos de publicações seriadas, como
revistas, boletins e outros.
A Johnson & Johnson, por exemplo, utiliza
um banco de dados que permite aos executivos
acompanhar o progresso dos medicamentos
durante o seu ciclo de pesquisa
e desenvolvimento. Conhecer a posição
desse ciclo permite à empresa evitar
gargalos (por exemplo, um excesso de
remédios entrando simultaneamente na fase
de experiência clínica) e eliminar medicamentos
que se mostram menos promissores
em determinados pontos da rede de
suprimentos.
Lancaster, já em 1976, antecipava, de forma
polêmica, o sistema de informação
sem papel. E acrescentava: "A sociedade
sem papéis está surgindo rapidamente,
com ou sem a nossa aprovação. Todos
nós seremos afetados por isso, de uma
maneira ou de outra. Não podemos enterrar
nossas cabeças na areia. Podemos até
optar por ignorar o mundo eletrônico, mas
isso não fará com que ele vá embora. Este
é o momento de as organizações responsáveis
estudarem as implicações das rápidas
mudanças tecnológicas que estão
ocorrendo sobre elaboração das publicações
primárias e secundárias, para a operação
das bibliotecas e centros de informações,
para o cientista individual como
produtor e usuário de informação. Se não
nos planejarmos agora para os anos que
virão, talvez passemos por essa transição
de uma forma caótica, ao invés de passarmos
por uma ordenada evolução do
processo" (citado por Henning1, p.12).
A informação está cada vez mais
presente em todas as atividades
humanas, não só em suporte de papel,
mas também na forma digitai. O novo
cenário que se delineia compreende os
seguintes fatos:
- o crescimento da oferta de publicações
em mídias eletrônicas;
- o crescimento do mercado da mãode-
obra com perfil multidisciplinar e
conhecimentos técnicos especializados;
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
- o crescimento vertiginoso na venda
de computadores, softwares e demais
dispositivos associados à informática;
- o decréscimo da relação informação em
papel versus informação digital;
- a informatização de todos os ramos da
indústria de informação (jornais, livros,
revistas etc).
Historicamente, o IBICT se caracterizou
como núcleo de competência nos processos
eletrônicos de tratamento, acesso e
difusão da informação.
Na comemoração dos seus 40 anos de
existência, convém que se faça uma reflexão
sobre essa Instituição e as perspectivas
que se delineiam ante os cenários
traçados.
Em 1954, o emergente progresso industrial
impulsionava a ciência e a tecnologia.
Já existiam no país alguns serviços
de documentação, O impulso que faltava
para criação de um centro nacional de
documentação foi dado pela United Nations
Educational, Scientific and Cultural
Organization (Unesco), que buscou apoio
em entidades que já desenvolviam atividades
de informação, como a recém-criada
Fundação Getúlio Vargas (FGV). Dos entendimentos
entre a FGV e o Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e
Tecnológico, então Conselho Nacional de
Pesquisas (CNPq), foi criado, no dia 27
de fevereiro de 1954, por decreto presidencial,
o Instituto Brasileiro de Bibliografia
e Documentação (IBBD), sendo designado
como primeira presidente a professora
Lydia de Queiroz Sambaquy.
Os primeiros tempos do IBBD, administrados
pela professora Lydia Sambaquy, foram
marcados pela estruturação de uma
base técnica e por uma intensa atividade
de articulação política entre instituições
nacionais e estrangeiras.
Na década de 70, durante as gestões da
professora Célia Ribeiro Zaher e da professora
Hagar Espanha Gomes, deu-se
ênfase à formação de recursos humanos
de alto nível e criou-se o Curso de Mestrado
em Ciência da Informação, pioneiro na
América Latina. Iniciou-se o programa de
automação dos serviços do Instituto e a
produção automatizada de bibliografias
especializadas. Nessa época, a atuação
do IBBD voltava-se principalmente para a
prestação de serviços à comunidade científica.
Em 1976, o IBBD muda sua designação
e missão. O Instituto Brasileiro de Informação
em Ciência e Tecnologia (IBICT)
assume a liderança de articulação do
sistema nacional de informação em ciência
e tecnologia, integrado por sistemas
setoriais.
Nos anos 80, sob a gestão do professor
Afrânio Carvalho Aguiar, o IBICT dedicase
ao estabelecimento de uma rede nacional
de informação em ciência e tecnologia
e de um programa nacional de informação
tecnológica.
Mesmo com a disposição governamental
de promover a informação em ciência e
tecnologia, ressentia-se o IBICT de um
instrumento de planejamento para definição
de diretrizes e atividades prioritárias.
Em 1984, sob a direção da professora Yone
Sepúlveda Chastinet, essa lacuna foi
preenchida com a elaboração da Ação
Programada de Informação. Sua concepção
foi inteiramente conduzida pelo IBICT,
por meio de uma comissão composta por
representantes de 25 órgãos do governo
envolvidos com ciência e tecnologia, comunidade
científica e classe empresarial.
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
Mais do que um simples elenco de atividades,
essa ação programada constituiu-se
em um diagnóstico do setor, cujas conclusões
apontaram para a necessidade da
geração de documentos primários, formação
e desenvolvimento de coleções, automação
de bibliotecas, bases de dados
bibliográficos, difusão e uso de informação,
recursos humanos e assuntos internacionais
relacionados com informação cientifica
e tecnológica.
Nesse período, foi criado o Programa de
Apoio ao Desenvolvimento Científico e
Tecnológico (PADCT). O programa definia
como uma das suas 10 áreas prioritárias
de atuação a informação em ciência e tecnologia,
com a implantação, sob a responsabilidade
do IBICT, do Subprograma de
Informação em Ciência e Tecnologia, além
do Subprograma de Tecnologia Industrial
Básica (TIB), dentro do qual se buscou
implantar a Rede de Núcleos de Informação
Tecnológica, coordenada pela Secretaria
de Tecnologia Industrial do Ministério
da Indústria e Comércio.
Em 1986, o professor Antônio Agenor Briquet
de Lemos assumiu o IBICT. Nesse
período, o Instituto privilegiou, dentre outras
ações, a consolidação da sua competência
em novas tecnologias de informação
e no desenvolvimento de bases de
dados.
Em 1990, iniciou-se a gestão do professor
Antônio Lisboa Carvalho de Miranda.
A área de pesquisa do Instituto foi fortalecida
com a criação do Curso de Doutorado
em Ciência da Informação e foi integrado
o programa de comutação bibliográfica
(Comut) à estrutura do IBICT. Nessa
mesma época, deu-se a transferência da
coordenação da Rede de Núcleos de Informação
Tecnológica para o IBICT - fato
dos mais significativos, pois, dessa feita,
eliminou-se uma velha dicotomia- existente
na condução da política da informação
científica e tecnológica.
As décadas de 70 e 80 se constituíram em
um período de maior preocupação na
montagem de uma infra-estrutura científica
e tecnológica.
O desafio atual é evitar o sucateamento,
dos investimentos feitos no passado. O
Estado perdeu sua capacidade de investir
e manter a insuficiente, porém ativa, estrutura
de pesquisa e desenvolvimento e
de ensino de pós-graduação. Assim, a iniciativa
privada está sendo convidada a
participar de projetos em conjunto com
universidades e institutos de pesquisa a
fim de contribuir com parte dos custos
dessas atividades e delas melhor se beneficiar.
Há também a preocupação de disseminar
para o setor privado os conhecimentos
científicos e tecnológicos gerados
dentro das unidades de pesquisa e desenvolvimento
e de ensino de pós-graduação
que promovam a geração de empregos, a
criação de microempresas e a própria capacitação
tecnológica do parque industrial
existente.
A razão dessa preocupação se dá pela
constatação de que o desenvolvimento de
uma sociedade e o fortalecimento de sua
economia, na atualidade, devem-se ao intenso
uso social e econômico da ciência e
tecnologia. A competitividade empresarial
está cada vez mais condicionada à inovação
tecnológica, automação industrial, ao
acesso e uso de conhecimentos multidisciplinares
e à obtenção de elevados níveis
de qualidade e produtividade. Sem uma
estrutura produtiva tecnicamente dinâmica,
que explore as oportunidades comerciais
do conhecimento humano, o progresso
social e econômico da sociedade é lento e
insuficiente.
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
A área de informação segue a mesma
orientação e está se voltando para o setor
privado. Na verdade, somos o grande elo
estratégico - o verdadeiro canal de interligação
entre a fonte acadêmica geradora
do conhecimento e os potenciais usuários
do setor privado. A vocação e a missão
das unidades e sistemas de informação
sempre foram e serão a de intermediários
e catalisadores do conhecimento. A informação
nada mais é do que um veículo de
transferência, integração e comunicação
de conhecimento.
Como conseqüência, programas bem-sucedidos
de informação que visam ao atendimento
a empresas e profissionais da
área produtiva estão sendo implementados.
A Rede de Núcleos de Informação
Tecnológica do PADCT/TIB conta hoje
com 19 núcleos distribuídos pelo país.
Está em processo a abertura de editais para
criação de novos núcleos, permitindo a
expansão e consolidação da rede. O Serviço
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae) também vem
montando sua rede de informação com as
unidades Balcão Sebrae, que já conta com
388 unidades e urna média mensal de
45 mil consultas. Cita-se, de igual modo,
a expansão da Rede da Confederação
Nacional da Indústria, Departamento de
Assistência à Média e Pequena Indústria
(CNI/Dampi) em todos os estados da federação
e principais parques industriais
do país. O Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai) está promovendo
a implantação de um centro internacional
de formação de recursos humanos, informação
e transferência de tecnologia.
O Technological Information Prospection
System (TIPS), que interliga diversos países
do Hemisfério Sul para a disseminação
de informações sobre oportunidades
comerciais e de transferência de tecnologia,
e o International Technological Information
Bank (Intib), da Unido, cujo ponto
focai brasileiro está instalado no IBICT,
são exemplos de outros sistemas de informação
operando no Brasil.
No campo técnico-científico, o Centro Latino-
Americano e do Caribe em Informação
em Ciências da Saúde (Bireme) mantém a
liderança nessa área com a oferta de produtos
e serviços. É um exemplo de sistema
de informação que acompanha e antecipa
a evolução tecnológica das novas características
da informação. Merece destaque
também o Centro de Informações
Nucleares da Comissão Nacional de
Energia Nuclear (CIN/CNEN), que dispõe
de diversas bases de dados, produtos e
serviços de informação para pesquisadores
e profissionais em geral. Com a mesma
importância para a área de informação
em Ciências Sociais e Humanas, identifica-
se a Fundação Getúlio Vargas (FGV).
A FGV mantém o importante sistema de
catalogação cooperativa, gerindo uma rede
de 450 participantes. Observa-se também
um avanço no âmbito das bibliotecas universitárias,
notadamente nas estaduais
paulistas, que vêm se consolidando em
rede, gerando produtos integrados.
Algumas áreas tradicionais, como a área
agrícola e áreas emergentes como a do
meio ambiente, têm sistemas especializados
que precisam ser fortalecidos. Vale
ressaltar, para a área de informações jurídicas,
o sistema de informações do Centro
de Processamento de Dados do Senado
Federal (Prodasen).
Esses e outros exemplos mostram que o
Brasil procurou ingressar na nova realidade
da informação e acompanhar as tendências
da área. A integração e o volume
de dados disponíveis por vias eletrônicas é
ainda bastante reduzido e não pode ser
comparado com as sociedades européias
e norte-americanas.
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
Na verdade, há muito o que fazer e, nesse
sentido, a rede Antares do PADCT/ICT,
antes projeto SPA, procura fortalecer e
expandir a oferta de informações em formato
digital. Foram comprados e distribuídos
diversos títulos de bases de dados em
CD-ROM, além de equipamentos para
consulta e comunicação. Assim, de imediato,
bibliotecas e instituições foram selecionadas
e se tornaram postos de atendimento.
Como ação de mais longo prazo, o
Antares representa um verdadeiro mercado
eletrônico de informação em ciência
e tecnologia. A rede Antares já conta 65
instituições, interligadas, a ser expandida
para mais de 150 nos próximos editais.
O meio eletrônico que propiciará essa intensa
integração é a Rede Nacional de
Pesquisa (RNP), cuja característica é
justamente a de ser a grande via eletrônica
de dados unindo a comunidade acadêmica
brasileira e a internacional.
No âmbito político, o IBICT está presente
nas principais ações governamentais.
Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade
(PBQP), Programa de Apoio a
Capacitação Tecnológica da Indústria
(PACTI) e o Mercosul são exemplos em
que o Instituto atua como representante
brasileiro para os assuntos de informação
científica e tecnológica.
As fundações estaduais de amparo à
pesquisa têm feito um elogioso trabalho
de apoio à manutenção dos acervos das
bibliotecas universitárias. A Financiadora
de Estudos e Projetos (Finep) vem intensificando
suas ações de apoio à ICT,
discutindo linhas prioritárias e implementando
outros programas de cunho mais
abrangente.
A perda de capacidade técnica dos órgãos
governamentais, principalmente no setor
de ciência e tecnologia, tem dificultado a
realização até de tarefas rotineiras, A impossibilidade
de contratação de novos
técnicos associados à expansão da clientela
induz a ação de parcerias e até a terceirização
das atividades de ICT. As empresas
de consultoria assumem, assim,
papel fundamental nesse processo.
O Instituto busca estar atento às necessidades
internas e acompanhar a evolução
da tecnologia e tios conceitos na área de
informação. Mediante seus cursos de pósgraduação
e convênio com a Universidade
Federal ao Rio de Janeiro (UFRJ), capacita
profissionais das mais diversas áreas
nos modernos conceitos, métodos e técnicas
de informação, assim como promove a
integração de equipes multidisciplinares.
Os países que montaram sua estrutura de
informação partiram de três premissas básicas,
ou seja: boas bibliotecas universitárias
e centros de excelência em áreas específicas;
bases de dados e redes de informação
e comunicação de dados; oferta
de serviços de informação.
O IBICT não desconhece a precariedade
em que se encontram algumas das bibliotecas
brasileiras e alguns centros especializados
do país, o que se constitui em um
dos principais obstáculos aos avanços
das atividades de ICT no Brasil.
O IBICT deverá conceber sua atuação
estratégica para os próximos anos, procurando
encontrar um caminho que aborde
de forma conveniente tocas essas considerações.
As principais metas do Instituto
são:
- apoiar a interligação por redes eletrônicas,
de centros de informação especializados
no país;
O impacto da tecnologia da informação sobre o desenvolvimento nacional
The impact of Information
technology on national
development
Abstract
Discussion of changes in society caused by the
development of information technology and
telecommunications. Presents a history of the worK
done by the Brazilian Institute for Information in
Science and Technology (IBICT) during the four
decades of its existence and describes strategies
and the major goals to be achieved.
Key words
Information technologies: Scientific and
technological information; IBBD/IBICT/activities.
- apoiar ações para o engajamento do
setor privado nas atividades de informação
em ciência e tecnologia;
- consolidar a implantação da rede Antares
e ca Rede de Núcleos de Informação
Tecnológica, diversificando as fontes
de recursos financeiros para sua
sustentação;
- modernizar o Catálogo Coletivo Nacional
de Publicações Seriadas (CCN) e o
Comut;
- promover uma ampla discussão sobre a
situação, e o apoio a ser consignado às
bibliotecas universitárias, envolvendo o
Ministério da Educação s do Desporto
(MEC), o Ministério da Ciência e Tecnologia
(MCT) e agências de fomento,
inclusive as estaduais;
- reavaliar o estágio de desenvolvimento
dos sistemas de informação especializados
brasileiros.
A tarefa é ambiciosa e difícil e só será vitoriosa
com o apoio de todos.
Muito obrigado.
José Rincon Ferreira
Mestre em Biblioteconomia. Diretor do Instituto
Brasileiro de Informação em Ciência
e Tecnologia (IBICT)
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA
1. HENNING, Patrícia Corrêa. Internet a r,n.p.br:
um novo recurso de acesso ã informação.
Rio de Janeiro, Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 1994. 77p. (Dissertação de
Mestrado).
2. LANCASTER, F.W. Paperless communication
systems: putting it all together. [s.n.t,] [Draft].
3. VIEIRA, Anna Soledade. Redes de ICT e a participação
brasileira. Brasília: IBICT, Sebrae.
1994. 71p.
4. DAVENPORT, Thomas H. Reengenharia
de processo: como inovar na empresa através
da tecnologia da informação. Trad. de
Waltenair Dutra. Rio de Janeiro: Campus,
1994. 392p.
Ci. Inf., Brasília, 23(1): 9-15, jan./abr. 1994