124
O papel da tecnologia da informação na gestão
do conhecimento
Resumo
Embora a Gestão do Conhecimento (GC) seja função comum nas
organizações, muitas não têm visão clara de como incorporá-la e
transformá-la em vantagem competitiva. A escassez de estudos
comprovando que a GC faz diferença no desempenho organizacional, e
a cultura, talvez sejam os fatores mais influentes na promoção ou
inibição de práticas de GC. Há empresas que usam ferramentas de
Tecnologia da Informação (TI) como fator de competitividade,
confundindo-as com GC. Outras acreditam que a TI sozinha possa
servir para gerenciar o conhecimento, o que é um equívoco. A razão
disso pode estar no surgimento da TI antes da GC, ou na escassez da
literatura abordando a função da TI na GC. Daí a falta de clara distinção
entre TI e GC que vise à interação adequada entre ambas. O papel
principal da TI é dar suporte à GC, ampliando o alcance e acelerando a
velocidade de transferência do conhecimento. É identificar,
desenvolver e implantar tecnologias que apóiem a comunicação
empresarial, o compartilhamento e a gestão dos ativos de
conhecimento. A TI desempenha papel de infra-estrutura, a GC envolve
aspectos humanos e gerenciais. Este artigo discute a interação entre TI
e GC como instrumentos de gestão estratégica e desempenho
organizacional.
Palavras-chave
Gestão do conhecimento. Tecnologia da informação. Desempenho
organizacional. Estratégia em gestão do conhecimento. Ambiente de
compartilhamento.
The role of information technology in
knowledge management
Abstract
Although Knowledge Management (KM) has ordinary function in
organizations, many of them still do not have a clear vision on how to
incorporate and change it into competitive advantage. The lack of
empirical studies that assess the difference of KM in organizational
performance, and culture, are perhaps the major factors in GC practical
promotion or inhibition. Some companies use Information Technology (IT)
tools as competitiveness factor, misunderstanding it as GC. Others
believe that IT alone can be used for managing knowledge – it is a
mistake. The reason for this can be the arising of IT before KM, or the
scarcity of literature dealing with IT function in GC. So, there is a lack of
clear distinction between IT and KM concerning the appropriate
interaction between them. The main IT role is to give support to KM,
enlarging its scope and speeding up knowledge transference, as well as
to identify, develop and implant technologies that support the enterprise
communication, the sharing and management of knowledge assets. IT
plays an infrastructure role; the KM involves human and managerial
aspects. This paper discusses the interaction between IT and KM as
tools that support strategic management and organizational performance.
Keywords
Knowledge management. Information technology. Organisational
performance. Strategy in knowledge management. Sharing environment.
INTRODUÇÃO
A evolução tecnológica que envolve o mundo, as
organizações e as pessoas atinge praticamente todas as
atividades e favorece a veiculação livre e rápida de grande
volume de informações por diversos meios,
principalmente pela Internet. A rapidez de evolução
nessa área ocorreu, segundo Schreiber et al. (2002), em
vista da necessidade de tecnologias padronizadas e
eficientes na melhoria da qualidade dos processos e de
modelos práticos e ágeis. Esses autores destacam dois
elementos-chave para dirigir este processo:
a) o rápido crescimento da rede mundial de computadores
“world wide web (www)”, que estabeleceu uma infraestrutura
de compartilhamento do conhecimento;
b) a identificação do conhecimento como fator chave de
produção, além do trabalho e do capital.
Sob a ótica do valor do conhecimento e na busca de
orientar indivíduos e empresas a conquistar espaços nas
instituições e nos mercados, muitas pesquisas têm sido
conduzidas. Praticamente todas essas pesquisas enfatizam
a informação e o conhecimento como sendo hoje os bens
de maior valor. Nesse contexto, a nova economia,
chamada economia do conhecimento, é fundamentada
na capacidade intelectual para gerar riquezas. Apoiados
nesse raciocínio, vários autores, entre os quais Mukherji
e Mukherji (2003), têm levado pessoas e organizações a
refletir sobre que estratégias adotar para implantar
modelos gerenciais baseados em conhecimento.
A tecnologia da informação (TI), que é gerada e
explicitada devido ao conhecimento das pessoas, tem
sido, ao longo do tempo, cada vez mais intensamente
empregada como instrumento para os mais diversos fins.
É utilizada por indivíduos e organizações, para
acompanhar a velocidade com que as transformações vêm
ocorrendo no mundo; para aumentar a produção,
melhorar a qualidade dos produtos; como suporte à
análise de mercados; para tornar ágil e eficaz a interação
com mercados, com clientes e até com competidores.
É usada como ferramenta de comunicação e gestão
empresarial, de modo que organizações e pessoas se
mantenham operantes e competitivas nos mercados em
Adroaldo Guimarães Rossetti
Doutorando em engenharia e gestão do conhecimento - EGC/UFSC
E-mail: adroaldo@cnpat.embrapa.br
Aran Bey Tcholakian Morales
Doutor em pesquisa operacional e sistemas, Universidade Federal de
Santa Catarina (UFSC).
E-mail: aran@stela.ufsc.br
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
125
que atuam. Em face disso, além de
sua rápida evolução, é cada vez
mais intensa a percepção de que a
tecnologia de informação e
comunicação não pode ser
dissociada de qualquer atividade,
como importante instrumento de
apoio à incorporação do
conhecimento como o principal
agregador de valor aos produtos,
processos e serviços entregues
pelas organizações aos seus
clientes. A figura 1, que lembra a
visão piramidal da evolução dos
sistemas de informação referida
por Martin (1982), Martin e
Leben (1989), adaptada e
apresentada por Pacheco e Kern
(2003), com base no trabalho de
Pant e Hsu (1995), dá uma idéia
de como a tecnologia da
informação e comunicação evoluiu nas organizações.
Nota-se, pois, ao longo do tempo, conforme O’Brien
(2004), considerável expansão das funções dos sistemas
de informação computadorizados, causando impacto a
FIGURA 1
Evolução da tecnologia da informação e comunicação nas organizações
Fonte: adaptada com base em Martin (1982), Martin e Leben (1989) e Pacheco e Kern (2003)
TABELA 1
Evolução dos Sistemas de Informação
Período / Uso
De 1950 a 1960 (‘50-’60): Processamento de dados
De 1960 a 1970 (’60-’70): Relatórios administrativos
De 1970 a 1980 (’70-’80): Apoio à decisão
De 1980 a 1990 (’80-’90): Apoio estratégico e ao usuário
final
A partir de 1990 (’90-): Empresa e conexão em rede
global
Funções dos Sistemas de Informação
Sistemas de processamento eletrônico de dados: processamento de transações,
manutenção de registros e aplicações contábeis tradicionais.
Sistemas de informação gerencial: relatórios administrativos de informações
pré-estipuladas para apoiar a tomada de decisão.
Sistemas de Apoio à Decisão (SAD): apoio interativo e ad hoc ao processo de
tomada de decisão gerencial.
Sistemas de computação do usuário final: apoio direto à computação para
produtividade do usuário final e colaboração de grupos de trabalho. Sistemas
de suporte a executivos: informações críticas para a alta gerência. Sistemas
especialistas: conselho especializado baseado em conhecimento para os usuários
finais. Sistemas de informação estratégica. Produtos e serviços estratégicos
para obtenção de vantagem competitiva.
Sistemas de informação interconectados: sistemas direcionados ao usuário
final, à empresa e à computação, às comunicações e à colaboração
interorganizacionais, incluindo operações e administração globais nas Internet,
intranets, extranets e outras redes empresariais e mundiais.
usuários finais e a gestores das organizações. Na tabela 1,
são apresentadas as principais funções desses sistemas
nos três marcos fundamentais de sua evolução, como
suporte operacional e transformacional de dados,
informação e conhecimento.
Fonte: adaptado de O’Brien (2004).
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento
126
Vê-se ainda, pela figura 1, que cada fase de operação desses
sistemas tem o apoio de outras estruturas ou ferramentas
essenciais para a eficiência e eficácia de suas funções.
Dessa forma, encontram-se os armazéns de dados (Data
warehouse) com as bases de dados OLTP (Online
Transaction Processing) ou transação de processos on-line,
por exemplo, possibilitando a operação dos dados, além
de favorecer sua transformação em informações úteis às
organizações e transmissão aos ambientes
organizacionais, por exemplo. Do mesmo modo, a Web,
as extranets e os chamados entrepostos ou subarmazéns
de dados (Data marts) somam-se, apoiando os sistemas
de informação na tomada de decisões, além de apoiar a
transformação das informações em conhecimento.
Identicamente, os sistemas interconectados, como
sistemas de informações empresariais (Enterprise
Information System – EIS), sistemas de informações
geográficas (Geographic Information System – GIS) e o
padrão de assinatura digital (Standard of digital signature –
DSS), a Internet, as intranets e outras aparecem como
ferramentas de apoio estratégico ao conhecimento. Nessa
mesma linha, “novas tecnologias de informação e
comunicação” têm surgido, como forma de “extração do
conhecimento” explícito, “interoperabilidade”
(principalmente como sistemas abertos, habilidade de
intercambiar e transmitir dados, informações e
conhecimento, uniformidade na interação com o usuário
e a construção de interfaces customizáveis), “análise de
redes”, “governo eletrônico” e tantas outras.
A exemplo dessa pequena amostra de evolução da
tecnologia da informação e comunicação, cresce
exponencialmente o número das chamadas “ferramentas
de gestão do conhecimento”, como: APIs – Aplicativos de
Interfaces Padronizadas; BI – Business Intelligence; COINS
– Communities of Interests Networks (Redes de Interesses
de Comunidades); CRM – Customer Relationship
Management; CSCW – Computer Supported Cooperative
Work (Trabalhos colaborativos apoiados por
computador); EIPs – Enterprise Information Portals; EISs
– Executive Information System; ERP – Enterprise Resources
Planning; ETD – Engagement Team Database (Banco de
dados de comprometimento de grupos); GED –
Gerenciamento de documentos; PdCCs – Portais de
conhecimentos corporativos; SGC – Sistemas de Gestão de
Conteúdos; Forecasting e Technology Assessment, entre
tantas outras.
Observa-se, pois, que há incessante busca pela tecnologia
como instrumento de extração do conhecimento
humano; de incorporação desse conhecimento, tanto na
cultura quanto nos processos de gestão organizacionais e
até como forma de gestão do conhecimento (GC).
Embora se trate de excelente recurso e valioso suporte à
GC, convém lembrar que só a tecnologia não é suficiente.
A GC vai além da simples utilização de ferramentas de
TI, deve ocupar-se de outros fatores intrinsecamente
ligados a características humanas, muitas das quais
impenetráveis pela tecnologia, apesar de ainda pouco
exploradas. Essa busca acirrada decorre, provavelmente,
do fato de que tanto o conceito de TI, quanto a sua
realidade nas organizações antecedem ao conceito e à
realidade da GC, como meio para gerenciar esses recursos
que envolvem principalmente pessoas e tecnologias.
Enquanto a tecnologia da informação e comunicação
começou a ser utilizada pelas organizações na década de
1950 (figura 1), o conceito de GC, segundo Sveiby (2003,
p.3), surgiu no início da década de 1990, a partir de cujo
período, segundo o autor, “a gestão do conhecimento
não é mais uma moda de eficiência operacional. Faz parte
da estratégia empresarial”. Sob a ótica da economia do
conhecimento, em contraposição à economia industrial,
por exemplo, surge a preocupação com a gestão desse
novo capital – o conhecimento.
O objetivo deste artigo é apresentar uma discussão sobre
a interação entre tecnologia da informação e gestão do
conhecimento como instrumentos de gestão estratégica
nas organizações.
REVISÃO DA LITERATURA
Segundo vários autores, entre os quais Toumi (2001), o
sucesso do negócio está ficando cada vez mais dependente
da inovação e do conhecimento, que estão mudando as
formas tradicionais de organizar negócios nas empresas.
As suposições tradicionais em coordenação, controle e
apropriação de recursos estão perdendo sua relevância, e
as habituais formas de administrar as organizações estão
se tornando inadequadas. Com o advento da TI, novas
formas de rede de organização estão emergindo e a
importância de redes informais dentro e entre
organizações está se tornando amplamente concebida.
Na rede da sociedade de conhecimento, as empresas de
negócios terão novos experts, e os gerentes de negócio
precisam entender de diferentes sistemas de valor. Isto
tem implicações no design organizacional, na estratégia,
nas práticas de gestão e tecnologias organizacionais,
conduzindo às novas teorias e práticas de GC. Como os
negócios empresariais têm um papel fundamental no
sistema socioeconômico global, é importante entender
como o conhecimento está influenciando a mudança
desses negócios. Esse entendimento propiciará o
desenvolvimento de uma compreensão do sucesso das
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
Adroaldo Guimarães Rossetti / Aran Bey Tcholakian Morales
127
organizações de conhecimento-intensivo e do
investimento requerido para esse sucesso.
Para Toumi (2001), novas informações, comunicação e
tecnologias computacionais estão mudando
fundamentalmente a organização e o conteúdo de
trabalho, enfatizando que pelo menos para alguns
membros da sociedade, carreiras de trabalho de longavida
estão se transformando em um mosaico onde
trabalho produtivo, aprendizado e desenvolvimento de
competência são inseparáveis.
Diante desse quadro, a integração entre GC e TI aparece
como um imperativo para atender a tais necessidades.
Essa integração, contudo, é extremamente complexa, pois
envolve tanto o gerenciamento de ativos intangíveis de
diferentes naturezas – pessoas, conhecimentos tácitos,
explícitos, individuais, organizacionais e de redes –,
quanto conhecimentos estruturais, que servem de base
tecnológica para a estocagem, para a melhoria e para o
fluxo dos bens intangíveis, e sistemas de informação com
aplicativos que possibilitem o aumento da interação entre
pessoas nos ambientes interno e externo, agregando
fornecedores e clientes à cadeia de valor das organizações.
Diante dessa complexidade, há muitos pesquisadores,
como Santiago Júnior (2004), por exemplo, a enfatizar
que as TI têm-se tornado o centro nervoso das empresas,
um fator estratégico de competitividade e de
sobrevivência. Embora isso seja verdade, é preciso cautela,
para que não se cometa o equívoco de achar que a TI, em
si, seja a solução para o sucesso das organizações. Aliás,
Davenport e Prusak (1998) afirmam que algumas
organizações, equivocadamente, presumiram que a
tecnologia poderia substituir a qualificação e o julgamento
de um trabalhador humano experiente, o que se tem
revelado falso. Esses autores destacam que a informação
se movimenta pelas organizações por redes hard e soft. As
redes hard têm uma infra-estrutura definida, formada por
fios, utilitários de entrega, antenas parabólicas, centrais
de correio, endereços, caixas postais eletrônicas.
Envolvem conhecimento estruturado, qualificações
técnicas e experiência profissional. Já as redes soft são
menos formais e visíveis; são circunstanciais; envolvem
um claro senso dos aspectos culturais, políticos e pessoais
do conhecimento, da transferência do conhecimento.
A integração adequada entre ambas é que permite o bom
posicionamento da empresa no mercado, sua resposta
acertada às demandas.
Para Davenport e Prusak (1998), o objetivo das
ferramentas de GC é modelar parte do conhecimento
que existe nas cabeças das pessoas e nos documentos
corporativos, disponibilizando-a para toda a organização.
A mera existência de conhecimento na empresa é de
pouco valor, se ele não estiver acessível e não for utilizado
como um dos seus recursos mais importantes. Com essas
ferramentas, pretende-se que o conhecimento possa fluir
por meio de redes de comunidades, transformando a
tecnologia em um meio e o conhecimento em um capital,
em uma mensagem.
A expressão gestão do conhecimento assume significados
diversos, de acordo com o contexto em que se aplica.
Especialmente com o advento da TI e com o avanço nas
práticas de gestão organizacional, a GC tem sido
entendida sob a forma de diferentes estratégias, a partir
das quais as organizações lidam com o conhecimento,
interna e externamente, para obter vantagens
competitivas. Tal é a constatação de renomados autores
na área, como Davenport et al. (1996), por exemplo.
Sveiby (2003) apresenta a seguinte classificação para
abordar o campo da GC, tanto em termos das áreas do
conhecimento, que a compõem, quanto em relação aos
níveis de percepção, que caracterizam o processo:
ÁREAS DO CONHECIMENTO:
• gestão de pessoas: envolve as áreas de filosofia,
psicologia, sociologia e administração, para o
entendimento da dinâmica dos processos de criação e
difusão de conhecimento tácito;
• gestão da informação: envolve as áreas de tecnologia e
ciência da informação, para a construção da base de
conhecimento codificado.
NÍVEIS DE PERCEPÇÃO:
• perspectiva individual: inclui as motivações e as
capacidades dos indivíduos;
• perspectiva organizacional: inclui os recursos e as
competências essenciais das organizações.
Dessa forma, como afirmam Davenport e Prusak (1998,
p.130), “a gestão do conhecimento deve ser parte do
trabalho de cada um dos membros da empresa”. GC é,
pois, a gestão dos ativos intangíveis baseada, sobretudo,
na competência dos colaboradores de uma determinada
organização.
A GC pode ser sintetizada, segundo Salim (2001), como
um processo articulado e intencional, destinado a
sustentar ou a promover o desempenho global de uma
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento
128
organização, tendo como base a criação e a circulação de
conhecimento.
Há forte tendência em correlacionar GC com
desempenho organizacional em sentido amplo, o que tem
sido comprovado em diversas pesquisas realizadas com
métodos diferentes, junto a empresas de distintos perfis
e portes, também em locais diferentes. Três estudos
recentes a esse respeito feitos por amostragem
quantitativamente significativa, detalhando as relações
entre GC e desempenho organizacional, apontam-nas
como positivas, mas identificam questões intrigantes do
ponto de vista da percepção e da forma de inserção da
GC no interior das empresas.
O primeiro desses estudos, conduzido por Maier e Remus
(2002), descreve o modo como empresas alemãs utilizam
a GC. O trabalho foi baseado em uma pesquisa empírica
realizada por um dos autores (MAIER, 2002) e em uma
pesquisa bibliográfica sobre quatro estudos empíricos de
outros pesquisadores sobre o assunto.
No primeiro caso, Maier (2002) investigou o estado-daarte
dos sistemas de gestão do conhecimento (Kenowledge
Management System – KMS) utilizados nas 500 maiores
firmas da Alemanha e nas 50 mais importantes
companhias dos setores bancário e de seguros daquele
país. Dos questionários enviados, houve retorno de 73
respondentes. Analisando as respostas, Maier e Remus
(2002) concluíram que a GC, embora pareça absorver
todos os tipos de abordagens teórica e prática, muitas
vezes não leva em consideração o valor estratégico ou de
negócios. Para eles, a noção de GC está relacionada à
alavancagem de recursos que devem ser concentrados
em poucas metas, mas claramente definidas.
Consideraram, também, GC como a acumulação de
recursos pela mineração de experiências e pelo acesso de
recursos de outras firmas, de modo que a empresa possa
aumentar a velocidade de desenvolvimento de novos
produtos, ampliando o seu ciclo de vida. Maier e Remus
(2002, p.104) concluíram que “os esforços de GC das
organizações respondentes, em média, ainda têm
elementos para ir até os mais avançados benefícios que
podem ser colhidos”.
No segundo caso, a partir da análise dos quatro estudos
empíricos de outros pesquisadores, alguns dos quais,
estudos de casos, provenientes de dados empíricos, Maier
e Remus (2002) elaboraram um quadro das dimensões de
estratégias de GC orientadas por processos. Narram o
quanto as organizações seguem tais metas de GC e
explicam até que ponto elas atingiram essas metas.
Mencionam, além disso, que as organizações não dão
muita atenção ao valor estratégico de suas iniciativas,
ligando GC a atividades estratégicas de negócios ou
vantagens competitivas. Os resultados permitiram
concluir, finalmente, segundo Maier e Remus (2002,
p.105), que “(...) GC, na prática, parece ser um esforço
que compreende todos os tipos de atividades, medidas e
tecnologias”. Para os autores, as estratégias de GC são
afetadas pelo uso de tecnologias de informação e
comunicação que influenciam todos os níveis de
intervenção, isto é, a cultura corporativa subjacente, a
estrutura organizational, as funções e processos,
classificados como tecnologias que suportam a GC. Na
opinião dos autores, isso permite inferir que as
tecnologias de informação utilizadas são, de alguma
forma, a partir de certas instâncias, confundidas com
estratégias de GC ou que estas estratégias têm dimensão
secundária como ações integrativas em um sistema de
GC. Acrescentam que se pode também atribuir os valores
da dimensão secundária ao mecanismo social para troca
de conhecimento (ambiente da dimensão cultural).
O segundo estudo, realizado por Leite (2004), analisou
as relações entre GC e estratégia; GC e gestão de
competências e GC e resultados, em 99 empresas
brasileiras a partir de um amplo referencial teórico. Entre
os 16 conceitos de GC revisados pela autora, a maioria
traduz a expressão como processos, fluxos ou redes de
valor, para que as empresas possam chegar a uma posição
superior em relação à concorrência. Ela adotou o conceito
de Weggeman (1997), que considera GC como um
processo contínuo, relacionado à criação de valor em
uma cadeia de produção, o que, segundo este autor,
confere-lhe dinamicidade.
Entre as principais conclusões, a autora destaca que em
muitas organizações as iniciativas para a GC parecem
iniciativas isoladas de áreas funcionais, não sendo raro
observar esforços de departamentos de recursos humanos
ou de tecnologia da informação tentando desenvolver
ou implementar projetos de GC, ou seja, a cúpula da maior
parte das empresas ainda não apóia as iniciativas de GC,
nem tampouco os empregados compreendem o que
significa GC. Acrescenta ainda que a potencial
contribuição da TI não chega a ser um destaque, restringese
ao desenvolvimento e uso dos registros dos ativos
intelectuais e dos sistemas de processamento. Leite (2004,
f.137) concluiu que “(...) as empresas brasileiras ainda
possuem poucas práticas que relacionam a gestão do
conhecimento à estratégia empresarial, gestão de
competências e de resultado ...”. Inferiu, além disso, que
essas empresas não enfrentam os obstáculos que se
impõem à implementação da GC.
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
Adroaldo Guimarães Rossetti / Aran Bey Tcholakian Morales
129
O terceiro estudo foi efetuado por McKeen et al. (2006),
com objetivo de verificar até que ponto as organizações
acoplam, em particular, práticas de GC positivamente
relacionadas com desempenho organizacional e se
desempenho organizacional é, em troca, positivamente
relacionado a desempenho financeiro. Os autores
afirmam que estavam pouco interessados nos
mecanismos tecnológicos, socioculturais ou estruturais
pelos quais a GC é apoiada ou aumentada. Ao invés disso,
focalizaram na qualidade e na extensão percebidas nas
praticas da GC e como estas práticas se relacionaram a
resultados. Dessa forma, o estudo de McKeen et al. (2006)
delineia-se como um dos mais exaustivos e completos
realizados recentemente sobre o assunto. Os autores
elaboraram um quadro com 12 práticas de GC, a partir
de 30 pesquisas anteriores, que também relacionaram
GC com desempenho organizacional. Pode-se afirmar,
portanto, que a base conceitual dos autores está assentada
em uma revisão bibliográfica que permite identificar, com
expressivo grau de profundidade, os problemas associados
à implantação das estratégias de GC. Essas 30 pesquisas,
objeto do estudo, foram feitas, respectivamente, uma em
1999, cinco em 2000, quatro em 2001, quatro em 2002,
sete em 2003, oito em 2004 e uma em 2005. Com base
nesse conjunto de 12 práticas de GC e nos três indicadores
de performance organizacional, mencionados como
disciplinas de valor por Treacy e Wiersema (1995) –
liderança em produto, proximidade do consumidor e
excelência operacional –, McKeen et al. (2006) elaboraram
um questionário para estudar as relações entre GC e
desempenho organizacional, em empresas do Canadá e
dos Estados Unidos. Apesar de a taxa de retorno à
amostra composta de 90 empresas ter sido de apenas 7%,
os autores consideraram válidos os resultados obtidos.
Com base nesses resultados, concluíram que a GC deixou
de ser um conceito emergente para tornar-se uma função
comum nas organizações. Mesmo assim, indicam que na
prática ainda há problemas a resolver. Mencionam, nesse
sentido, que a cultura talvez seja o fator mais influente
na promoção ou inibição de práticas de GC.
Os autores confirmaram o vínculo entre GC e
desempenho organizacional, já referido por pesquisas
quantitativas e qualitativas, e certa relação positiva, ainda
que fraca, entre desempenho organizacional e
desempenho financeiro. Suas conclusões são sintetizadas
com o seguinte relato:
Mais especificamente, concluímos que as práticas de
GC estão diretamente relacionadas a várias medidas
intermediárias de desempenho organizacional
estratégico (proximidade do consumidor, liderança
em produto e excelência operacional) e que essas
medidas intermediárias estão associadas ao desempenho
financeiro (McKEEN et al., 2006, p.1-2).
Os autores mencionam ainda, com base na pesquisa
bibliográfica realizada, que há uma espécie de
desequilíbrio entre o desenvolvimento de pesquisas
teóricas nessa área e a falta de estudos empíricos que
comprovem ou não as hipóteses acadêmicas.
RESULTADOS E DISCUSSÃO
Apesar das diferenças metodológicas, uma questão que
permeia as três pesquisas recentes, mencionadas e
sintetizadas na tabela 2, a seguir, sobre GC e desempenho
organizacional, diz respeito à visão dos processos em
relação à GC. Leite (2004) deixa claro, em seu trabalho,
que muitos autores, de certa forma, confundem
orientação por processos e melhoria nessa orientação
com GC, algo que merece análise mais detalhada.
Confrontando-se não apenas os resultados, mas
principalmente as observações propostas em cada uma
dessas pesquisas, conclui-se pela ausência de uma
percepção, por parte das empresas-alvo dos estudos, que
relacione os conhecimentos gerados nos processos de
negócios com aqueles que surgem e se desenvolvem ao
longo das estruturas verticais das organizações, as quais
dão suporte e infra-estrutura à realização dos processos.
Assim como existe tendência a considerarem-se todos
os fluxos como processos, independentemente de
gerarem ou não valor, há falta de percepção referente à
articulação dos conhecimentos gerados nas estruturas
verticais (funcionais) e horizontais (processuais) e com
respeito à estrutura-síntese que possibilitaria que essa
articulação fosse caracterizada como gestão. Não existe,
portanto, uma visão integradora de processos a estruturas
funcionais e vice-versa, e de como o conhecimento
gerado nesse complexo de interações poderia ser
gerenciado. Se falta uma concepção de GC como
estratégia, segundo afirmam Maier e Remus (2002) e Leite
(2004), e se a GC tende a incorporar-se como função,
conforme afirmam McKeen et al. (2006), resta
compreender se a função da GC seria estratégica, ou seja,
integradora dos processos horizontais e verticais, em um
plano superior da gestão.
Embora sejam recentes os estudos sobre GC, o número
de pesquisas tem crescido bastante, em uma nítida
evidência da importância dessa área. Nota-se, contudo,
que as organizações ainda não têm uma visão clara de
como incorporá-la em sua cultura, de modo a transformá-
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento
130
la em grande fator de sucesso. Em contrapartida, é escassa
a literatura que aborde especificamente a função da TI
na GC. Provavelmente dessa lacuna, decorre a falta de
clara distinção entre TI e GC, de modo que a interação
adequada entre ambas aumente substancialmente o
desempenho organizacional, permitindo às empresas
posição de destaque no mercado. Em nenhuma das
pesquisas referidas, há menção evidente do papel das TI
nos sistemas de GC utilizados nas organizações estudadas.
Com exceção de McKeen et al. (2006), que esclarecem
que seus objetivos não visavam a mecanismos
tecnológicos, os outros se restringem a afirmações
genéricas. Maier e Remus (2002) relatam que as práticas
de GC compreendem as tecnologias, que as estratégias
de GC são afetadas pelas tecnologias de informação e
comunicação, embora não digam como afetam; e que as
TI, de certa forma, são confundidas com GC. Leite
(2004), por sua vez, limita-se a dizer que há organizações
que confundem GC com TI e que a contribuição desta,
nas empresas estudadas pela autora, não chega a ser um
destaque.
TABELA 2
Conceitos de GC e suas respectivas características, segundo as organizações objeto dos três principais estudos
abordados
Autores
Maier e Remus (2002)
Leite (2004)
McKeen et al. (2006)
O que estudaram
Investigaram o estado-da-arte da
GC nas 500 maiores firmas da
Alemanha e nas 50 mais importantes
companhias dos setores bancário e
de seguros daquele país.
Analisou as relações entre GC e
estratégia, GC e gestão de
competências e GC e resultados, em
99 empresas brasileiras.
Estudaram as relações entre GC e
desempenho em 90 empresas do
Canadá e dos Estados Unidos.
A partir daí, elaboraram um quadro
com 12 práticas de GC, a partir de
30 pesquisas anteriores, as quais
também relacionaram GC com
desempenho organizacional.
Conceitos de GC
A GC está relacionada à
alavancagem de recursos, os
quais devem ser concentrados
em poucas metas. E também à
acumulação de recursos pela
mineração de experiências e
pelo acesso aos recursos de
outras firmas, de modo que a
empresa possa aumentar a
velocidade do desenvolvimento
de novos produtos, acelerando
o seu ciclo de vida.
Adotou o conceito de
Weggeman (1997), que
considera GC como um
processo contínuo, relacionado
à criação de valor em uma
cadeia de produção.
A base conceitual dos autores,
portanto, está assentada em uma
revisão bibliográfica que
permite identificar com
expressivo grau de profundidade
os problemas associados à
implantação das estratégias de
GC.
Conclusão
“(...) GC, na prática, parece ser
um esforço que compreende
todos os tipos de atividades,
medidas e tecnologias”.”Os
esforços de GC das empresas
respondentes, em média, ainda
têm elementos para colher
benefícios mais avançados”.
“(...) as empresas brasileiras
ainda possuem poucas práticas
que relacionam a GC à
estratégia empresarial, gestão de
competências e de resultado ...”.
“A GC deixou de ser um
conceito emergente para tornarse
uma função comum nas
organizações”.”Confirmaram a
existência de vínculo entre GC
e desempenho, já referido em
outras pesquisas”.
As pesquisas de Maier e Remus (2002), Leite (2004) e
McKeen et al. (2006) apontam diversos tipos de lapsos
entre o que as empresas consideram GC e seu
desempenho organizacional, sob o ponto de vista mais
amplo que o de simples processos de negócios.
Para Maier e Remus (2002), o vínculo entre GC e
estratégia de negócios não está amplamente
implementado na prática, devido à ausência de modelos
que relacionem esforços de GC, no sentido de processos
orientados por conhecimento, estrutura e instrumentos
organizacionais, atividades relativas à cultura
empresarial, implementação de tecnologias e estratégia
de negócios. Conforme esses autores, essa lacuna seria
preenchida com a implementação de uma visão por
processos, sendo a GC aplicada tanto em nível interno,
quanto às áreas externas da organização, principalmente
àquelas que se relacionam ao ambiente competitivo do
mercado: consumidores, competidores e acionistas. Eles
acreditam que deve haver um equilíbrio entre a visão
baseada em recursos defendida por alguns autores e a
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
Adroaldo Guimarães Rossetti / Aran Bey Tcholakian Morales
131
visão baseada em mercado, no plano das vantagens
competitivas. Nesse contexto, uma estrutura para
estratégias de gestão do conhecimento pode ser baseada
na tradicional análise de Oportunidades e Ameaças;
Sucessos e Fracassos (Opportunities and Threats; Strengths
and Weaknesses – SWOT), proposta por Zack (1999), na
qual a estratégia é vista como instrumento de equilíbrio
entre as forças dos ambientes externo e interno à
organização. No ambiente externo, referente às
oportunidades e ameaças e no ambiente interno,
referente aos sucessos e fracassos. O ambiente externo
age, empurrado pela estrutura do modelo das cinco forças
ou fatores, desenvolvido e proposto por Porter (1998,
p.4), conhecidas como “Ameaça da entrada de outras
organizações no mercado; Poder de barganha dos
fornecedores; Poder de barganha dos compradores;
Ameaça da disponibilidade de serviços ou de produtos
substitutos; Concorrentes”. Esse modelo representa uma
estratégia de orientação de mercado que internamente é
estudado sob as lentes das capacidades e potencialidades
dos recursos básicos existentes na organização. Por isso,
acredita-se que o conhecimento é um dos mais
importantes, se não o recurso estratégico mais
importante de uma organização. Para Maier e Remus
(2002, p.116),
a grande vantagem da assim chamada estratégia de
GC orientada por processos é que ela possibilita uma
integração da visão baseada em recursos e da visão
orientada ao mercado da organização.
Um ponto de vista alternativo para solucionar os lapsos
entre GC e desempenho seria a adoção de uma
perspectiva mais pragmática que, conforme Maier e
Remus (2002), não distingue entre estratégias,
instrumentos, atividades e esforços, estando unicamente
baseadas em pesquisas empíricas. Neste aspecto, esses
autores relacionam oito itens que consideram
importantes:
• mapeamento de fontes de especialização interna,
tornando visíveis os recursos relacionados ao
conhecimento;
• estabelecimento de novos papéis de conhecimento,
como operadores ou engenheiros de conhecimento;
• criação de ambientes virtuais para permitir o
compartilhamento de conhecimento tácito;
• sustentação de fluxos de conhecimento nas
organizações, adaptando-se modelos de comunicação
a essa necessidade;
• gestão do conhecimento como estratégia de
negócios, podendo-se escolher entre integrar a GC a
todas as estratégias, ou apenas a algumas consideradas
essenciais;
• conhecimento focado no consumidor, capturandose
suas necessidades, preferências, reações;
• estratégia de gestão de recursos intelectuais, como
patentes, propriedade intelectual, arranjos
organizacionais;
• inovação e criação do conhecimento, com pesquisa
e desenvolvimento focados na melhoria das inovações
(MAIER; REMUS (2002, p.105).
A falta de um terreno fértil, de uma espécie de preparação
para que as empresas brasileiras adotem práticas que
tipifiquem a relação entre GC e desempenho
organizacional, é também constatada por Leite (2004),
com a seguinte afirmação:
(...) o fato de as empresas brasileiras não aplicarem
estas práticas permite supor que uma das prováveis
razões, que faz com que as empresas tenham
dificuldade para iniciar ou abandonar projetos dessa
natureza, tem origem na falta de uma base
solidamente constituída para que compreendam e
reconheçam o conhecimento como recurso
estratégico, como elemento-chave da construção das
competências organizacionais e humanas e como
parte a ser avaliada e acompanhada na contribuição
do resultado organizacional (LEITE, 2004, f.138).
Portando, se o conhecimento ainda não é visto na
organização como recurso estratégico, há de se alcançar
este estágio, a partir de uma análise das bases
representadas por tais práticas.
Leite (2004) menciona que o conhecimento tácito ainda
é pouco trabalhado pelas empresas brasileiras, que têm
dificuldade para gerenciá-lo, no tocante ao nível de
socialização entre as pessoas. Ressalta, porém, que aquelas
que valorizam tanto o conhecimento tácito quanto o
explícito conseguem melhor desempenho. Segundo a
autora, quase a metade confunde TI com GC e 49% das
99 empresas ouvidas acreditam que a TI possa sozinha
servir para gerenciar o conhecimento. Observou,
contudo, que os entraves detectados na GC tácito
apontam o inverso, ou seja, que a supremacia da TI é algo
ilusório se não existe o desenvolvimento correspondente
na área do inter-relacionamento humano. Outro lapso
verificado é a falta de transparência quanto à divulgação
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento
132
dos propósitos mais elevados da administração. Dentre
as empresas respondentes, apenas 8% afirmaram que
deixam clara a sua estratégia organizacional para
empregados de todos os níveis. Já o conceito de
competência como resultado de conhecimentos,
habilidades, atitudes e resultados alcançados por um
indivíduo no seu trabalho é aplicado por 20% das
empresas respondentes. A GC como processo contínuo,
envolvendo ações que determinam os conhecimentos
de acordo com a estratégia, a identificação de
conhecimentos disponíveis, o compartilhamento, a
aplicação e a avaliação do valor do conhecimento para o
negócio, é um conceito aplicado por somente 5% das
empresas entrevistadas. Além disso, 14% delas possuem
métricas para GC, 8% têm equipes específicas para ações
de GC e 9% possuem orçamento para essa área. Ficou
evidenciado, também, que, nas organizações brasileiras,
o estilo dinâmico, que qualifica as empresas que enfatizam
simultaneamente os níveis tácito e explícito do
conhecimento, tem relação com o desempenho superior
apresentado por essas empresas.
McKeen et al. (2006) chamam a atenção ao fato de que as
organizações avaliam diferentemente as práticas de GC
quando tomadas isoladamente e quando combinadas
com disciplinas de desempenho organizacional,
liderança em produto, proximidade do consumidor e
excelência operacional. McKeen et al. (2006, p.1) afirmam
ser “surpreendente a existência de um lapso significativo
entre as práticas de GC que as firmas acreditam ser
importantes e aquelas que estão diretamente
relacionadas ao desempenho organizacional”. Na
avaliação dos pesquisadores, isto talvez seja um indício
da falta de uma evidência empírica de grande escala, que
possibilite assegurar que a GC faz mesmo diferença para
o desempenho organizacional. Eles ressaltam que, no
tocante aos impactos na GC, os resultados financeiros e
não financeiros são construtos diferentes, ou seja, se
houver mudanças nas práticas de GC, elas não
necessariamente afetarão o desempenho financeiro.
Um fator de restrição ou de estímulo à GC, dependendo
de como seja moldado, é a cultura organizacional. Para
McKeen et al. (2006), organizações que valorizam seus
empregados pelo que eles sabem e que os recompensam
por compartilhar seus conhecimentos criam um clima
mais favorável à GC. A ausência de ações desse tipo pode
inibir a GC e dificultar o desempenho organizacional.
Os estudos relacionando GC a desempenho
organizacional, embora recentes, têm apresentando uma
tendência de crescimento significativo nos últimos três
anos. Contudo, os pesquisadores ainda encontram
dificuldades para estabelecer indicadores que
correlacionem efetivamente a GC com os aspectos do
desempenho organizacional.
McKeen et al. (2006), após uma exaustiva revisão de
pesquisas sobre as relações entre GC e desempenho
organizacional, concluíram que existem 12 indicadores
de práticas de GC que podem ser associados a práticas
voltadas à competitividade externa, como liderança em
produto, intimidade com o consumidor e excelência
operacional. Eles ressaltam que algumas práticas de GC
consideradas relevantes por seus entrevistados do
Canadá e dos Estados Unidos, para efeito do desempenho
organizacional, foram avaliadas diferentemente quando
tomadas individualmente e quando cruzadas com as
práticas mencionadas de desempenho externo.
A GC é, por assim dizer, a capacidade de lidar de forma
criativa com as diferentes dimensões do conhecimento,
desde sua criação a partir de dados, sua transformação
em informações, e, a partir da análise das informações e
sua transformação em conhecimento propriamente, sua
contextualização, categorização, armazenamento, uso e
disseminação, correção, compilação e reutilização. Para
Kruglianskas e Terra (2003), a gestão do conhecimento
aumenta e complementa outras iniciativas
organizacionais, tais como o gerenciamento total da
qualidade, a reengenharia de processos e o aprendizado
organizacional, proporcionando novo e urgente centro
de atenção para sustentar a posição competitiva. Assim,
pode-se concluir que a GC está intimamente relacionada
ao fator sucesso na tomada de decisões, o qual tende a
aumentar à medida que aumenta a interação entre GC e
TI. As ferramentas de GC pretendem auxiliar no processo
de captura e estruturação do conhecimento de grupos de
indivíduos, disponibilizando esse conhecimento em uma
base compartilhada (base de conhecimento) por toda a
organização.
GC, portanto, não é só tecnologia, envolve, além disso,
gestão de pessoas, com perspectivas e motivações
individuais, aspectos psicológicos, emocionais e valores
intrínsecos de personalidade e caráter. Administrar esse
recurso pressupõe a prática constante e ininterrupta dos
quatro pilares do conhecimento, preconizados por Delors
(2001): aprender a conhecer; aprender a fazer; aprender a
viver juntos (aprender a viver com os outros); aprender a
ser. Para isso, embora seja necessário dispor de bons
indicadores de desempenho, mas não é suficiente. É
indispensável criar ambiente favorável ao
compartilhamento, não só do conhecimento inerente
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
Adroaldo Guimarães Rossetti / Aran Bey Tcholakian Morales
133
aos aspectos organizacionais, mas também daquele
referente aos requisitos e valores humanos, que podem
favorecer a internalização e a codificação do
conhecimento tácito, que não é tão simples, portanto
precisa ser objeto de cuidado pelas empresas, a fim de ser
explorado e valorizado convenientemente.
Amaratunga et al. (2002), ao referirem-se às constantes
mudanças no mundo dos negócios e classificá-las como
geradoras de incertezas no interior das organizações,
recomendam a implantação de ferramentas como o BSC
– Balanced scorecard –, por exemplo, como forma de
equilibrar e preservar a organização de certos riscos. Os
autores enumeram, além disso, outras vantagens dessa
ferramenta como apoio a um modelo de gestão, tais como
ajudar a agilizar e manter a comunicação em todos os
níveis, possibilitar o desenvolvimento de metas
organizacionais, favorecer a criação de um sistema de
recompensa e reconhecimento para a melhoria do
desempenho futuro, permitir a quebra de barreiras
organizacionais, apoiar a coordenação de possibilidades
de crescimento, demonstrar a necessidade de melhorias
de forma clara, oportunizar uma tentativa inicial realista
de implementação, integrar o sistema de medida de
desempenho da organização e facilitar a mudança de
cultura corporativa.
Os resultados obtidos nos principais estudos, que estão
resumidos na tabela 2, permitem concluir que a GC deve
ser vista ao mesmo tempo como brotando da melhoria
dos processos e como suportada pelos arranjos
organizacionais funcionais. Contudo, é importante a
realização de pesquisas empíricas, capazes de esclarecer
como os processos geradores de conhecimento, ao nível
horizontal, podem integrar-se ao conhecimento gerado
verticalmente, de modo que a GC seja exercida sem que
se abra mão da estratégia. Tal complexidade merece novas
pesquisas, embora não seja assunto novo. Em 1976, o
general Clausewitz, famoso estrategista de guerra, segundo
Mukherji e Mukherji (2003, p.1), já reconhecia que “tudo
em estratégia é muito simples, mas isto não significa que
tudo seja muito fácil”.
O papel principal da TI na GC consiste em dar suporte à
gestão do conhecimento, em ampliar o alcance e acelerar
a velocidade de transferência do conhecimento. É
importante ressaltar que a TI desempenha um papel de
infra-estrutura, pois a GC envolve também aspectos
humanos e gerenciais. Sua função é identificar e/ou
desenvolver e implantar tecnologias e sistemas de
informação que dêem apoio à comunicação empresarial
e à troca de idéias e experiências. Isso facilita e incentiva
as pessoas a se unirem, a tomarem parte de grupos.
Favorece a renovação em redes informais de aquisição e
troca de conhecimento, além de facilitar o
compartilhamento de problemas, perspectivas, idéias e
soluções em seu dia-a-dia profissional.
Nota-se, embora que timidamente, esforços que apontam
para a efetividade da GC e, nesse contexto, a função da
TI e seus serviços como meios para o sucesso de uma
estratégia, e não como um fim em si mesmo. É evidente,
também, a necessidade de alinhamento da tecnologia
com os processos da empresa e com as questões relativas
à interação entre as pessoas, certamente o recurso
intangível mais importante em todo esse contexto. Esta
temática é algo que precisa ser igualmente aprofundada.
CONCLUSÕES
O resultado do estudo, a pesquisa bibliográfica e
elaboração do trabalho permitiram as seguintes
conclusões:
1. A importância da GC é percebida pelo aumento de
pesquisas sobre o assunto. Há, contudo, um desequilíbrio
entre pesquisas teóricas e empíricas que comprovem as
hipóteses acadêmicas e mostrem que a GC faz diferença
no desempenho organizacional. Parece faltar uma sólida
base conceitual que abranja a organização,
proporcionando, a todos os colaboradores, clara
compreensão do que significa GC. Provavelmente por
isso, muitas delas ainda não têm uma visão clara de como
incorporá-la em sua cultura, de modo a transformá-la
em grande fator de sucesso. A cultura talvez seja o fator
mais influente na promoção ou inibição de práticas de
GC.
2. O conhecimento tácito ainda não aparenta ser tão
creditado pelas organizações, quanto o explícito. Parece
haver dificuldade para geri-lo no âmbito da socialização
entre as pessoas. Organizações que valorizam seus
empregados pelo que eles sabem, recompensando-os por
compartilhar seus conhecimentos, criam um clima mais
favorável à GC e conseguem melhor desempenho.
3. Apesar de alguns obstáculos que impedem melhor
entendimento da função da GC, já existe grande número
de iniciativas de GC em andamento nas organizações.
Elas combinam várias abordagens, atividades singulares
diferentes e tecnologias, que supostamente entregam
valores de negócios, pela melhoria do modo como as
organizações alavancam o conhecimento.
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento
134
4. A GC está intimamente relacionada ao fator sucesso
na tomada de decisões, o qual tende a aumentar à medida
que aumenta a interação entre GC e TI. Essa interação
apropriada é que permite o bom posicionamento da
empresa no mercado, sua resposta acertada às demandas.
5. Os gestores devem atentar ao contexto da estratégia
organizacional, focando-a na obtenção de melhoria do
desempenho organizacional, a partir de uma visão
integrada de GC, tanto nos planos vertical (das estruturas
funcionais e de comando), quanto horizontal (relativo
aos processos), pela busca do alinhamento entre práticas
de GC e outras disciplinas voltadas à agregação de valor.
6. É escassa a literatura que aborde especificamente a
função da TI na GC. Provavelmente dessa lacuna, decorre
a falta de clara distinção entre TI e GC e o fato de certas
organizações confundirem tecnologias de informação
com estratégias de GC. Isso parece obstaculizar, de certa
forma, a adequada interação entre ambas, o que
propiciaria substancial aumento do desempenho
organizacional.
7. Há empresas que acreditam que adquirir e implantar
ferramentas e processos baseados apenas na tecnologia
da informação seria suficiente para qualificá-las como
uma empresa orientada para a gestão do conhecimento,
o que significa, no mínimo, um grande equívoco.
8. A TI desempenha um papel de infra-estrutura na GC.
É utilizada como ferramenta de apoio à análise de
mercado e suporte à tomada e decisão. Funciona como
instrumento para desenvolver e implantar tecnologias
que apóiem o mapeamento, a extração, a codificação, a
modelagem, a disponibilização, o compartilhamento do
conhecimento e a comunicação empresarial. Favorece a
interação entre pessoas e grupos (gestores, operadores
do conhecimento e empregados). A mera existência de
conhecimento na empresa é de pouco valor, se ele não
estiver acessível e não for utilizado como um dos seus
recursos mais importantes.
9. A TI é um instrumento facilitador da rápida
mobilidade do conhecimento no interior das
organizações. Um fator estratégico de competitividade e
de sobrevivência nas empresas. É preciso, porém, cautela
para que não se cometa o equívoco de julgar que a TI, em
si, seja a solução para o sucesso das organizações.
10. O grande desafio da GC parece ser: Como gerenciar
as chamadas organizações de conhecimento intensivo?
Como modelar o conhecimento para transformá-lo em
um ativo que implique resultados para as organizações?
Como mensurar dimensões de gestão que não podem ser
expressas em valores financeiros, mas que fazem grande
diferença no desempenho geral das organizações e
permitem conquistar e manter uma posição sustentável
no mercado? Como GC e TI podem interagir de modo
eficaz nesse processo?
Artigo submetido em 02/06/2007 e aceito em 24/10/2007.
REFERÊNCIAS
AMARATUNGA, Dilanthi et al. Application of the balanced scorecard
concept to develop a conceptual framework to measure facilities
management performance within NHS facilities. International Journal
of Health Care Quality Assurance, v. 15, n. 4, p. 141-151, 2002.
DAVENPORT, Thomas, H.; JARVENPAA, Sirkka, L.; BEERS,
Michael, C. Improving knowledge work processes. Sloan Management
Review, Cambridge Massachusetts, v. 37, n. 4, p. 53-65. Summer 1996.
__________; PRUSAK, Laurence. Conhecimento empresarial: como
as organizações gerenciam o seu capital intelectual. Trad. de Lenke
Peres. 8. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1998. 237 p.
DELORS, Jacques. Educação: um tesouro a descobrir: relatório para a
Unesco da Comissão Internacional sobre Educação para o século XXI.
5. ed. São Paulo: Cortez; Brasília: UNESCO, 2001. 288 p.
KRUGLIANSKAS, Isak; TERRA, José Cláudio Cyrineu. Gestão do
conhecimento em pequenas e médias empresas. São Paulo: Negócios Editora,
2003. 375 p.
LEITE, Eliane Santos. Gestão do conhecimento nas empresas brasileiras:
relações entre estratégia empresarial, gestão de competências e de
resultado e impactos no desempenho de negócios. 2004. 186 f.
Dissertação (Mestrado em Administração de Empresas)- Programa
de Pós-graduação, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,
Rio de Janeiro, 2004.
MAIER, Ronald. State-of-practice of knowledge management systems
– results of an empirical study. Journal of the Swiss Computer Society, v.
3, n. 1, p. 15-23, Feb. 2002. Informatik/Informatique, Zeitschrift der
Schweizerischen Informatikorganisationen. Disponível em: <http://
www.upgrade-cepis.org/issues/2002/1/up3-1Maier.pdf>. Acesso em: 30
jan. 2006.
__________; REMUS, Ulrich. Defining process-oriented knowledge
management strategies. Knowledge and Process Management, Hoboken,
v. 9, n. 2, p. 103-118, Apr./June 2002.
MARTIN, James. Strategic data-planning methodologies. 2nd ed.
Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1982. 236 p.
__________; LEBEN, Joe. Strategic information planning methodologies.
2nd ed. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice-Hall, 1989. 328 p.
MCKEEN, J. D.; ZACK, M. H.; SINGH, Satyendra. Knowledge
management and organizational performance: an exploratory survey.
In: HAWAII INTERNATIONAL CONFERENCE ON SYSTEM
SCIENCES, 39., 2006. Hawaii. Proceedings… Hawaii: [s.n.], 2006.
MUKHERJI, Ananda; MUKHERJI, Jyotsna. Understanding strategy:
why is strategy so difficult?. Advanced in Competitiveness Research, v.
11, n. 1, p. 1-19, 2003.
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
Adroaldo Guimarães Rossetti / Aran Bey Tcholakian Morales
135
O’BRIEN, James. A. Sistemas de informação e as decisões gerenciais na
era da Internet. Trad. de Célio Knipel Moreira e Cid Knipel Moreira.
2. ed. São Paulo: Saraiva, 2004. 431 p.
PACHECO, Roberto Carlos dos Santos; KERN, Vinicius Medina.
Arquitetura conceitual e resultados da integração de sistemas de
informação e gestão da ciência e tecnologia. DataGramaZero – Revista
de Ciência da Informação, v. 4, n. 2, abr. 2003. Disponível em: <http://
www.dgz.org.br/abr03/Art_03.htm>. Acesso em: 27 set. 2005.
PANT, Somendra; HSU, Cheng. Strategic information systems
planning: a review. In: INFORMATION RESOURCES
MANAGEMENT ASSOCIATION INTERNATIONAL
CONFERENCE., 1995, Atlanta/Georgia. Proceedings …. Atlanta/
Georgia: [s.n.], 1995.
PORTER, Michael. E. Competitive strategy: techniques for analysing
industries and competitors. 1. ed. New York: [s.n.], 1998. 396 p.
SALIM, Jean Jacques. Palestra gestão do conhecimento e
transformação organizacional. In: SEMANA DA EQ/UFRJ, 68., 2001,
Rio de Janeiro. Anais .... Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
de Janeiro, 2001.
SANTIAGO JÚNIOR, José Renato Sátiro. Gestão do conhecimento: a
chave para o sucesso empresarial. São Paulo: Novatec, 2004. 208 p.
SCHREIBER, Guus et al. Knowledge engnineering and management: the
CommonKADS methodology. Cambridge/Massachussets: MIT Press,
2002. 932 p.
SVEIBY, Karl Erik. A nova riqueza das organizações: gerenciando e
avaliando patrimônios de conhecimento. 7. ed. Rio de Janeiro: Campus,
2003. 260 p.
TOUMI, Iikka. From periphery to center: emerging research topics
on knowledge society. Technology Review, Helsinki, v. 16, p. 1-63, Aug.
2001.
TREACY, Michael; WIERSEMA, Frederik D. A disciplina dos líderes
de mercado: escolha seus clientes, direcione seu foco, domine seu
mercado. Trad. de Nivaldo Montingelli. Rio de Janeiro: Rocco, 1995.
236 p.
WEGGEMAN, Mathieu. Knowledge management. Shiedam: Scriptum,
1997.
ZACK, Michael H. Developing a knowledge strategy. California
Management Review, Califórnia, v. 41, n. 3, p. 125-145, 1999.
Ci. Inf., Brasília, v. 36, n. 1, p. 124-135, jan./abr. 2007
O papel da tecnologia da informação na gestão do conhecimento