ARTIGOS
- OS SISTEMAS DE INFORMAÇAO
EAS MODERNAS TENDÊNCIAS
DA TECNOLOGIA E DOS
NEGÓCIOS
'Maurício Prates de Campos Filho
Uma visão gerencialista dos Sistemas de Informação, enfatizando sua
importância na competitividade das organizações e indicando como elas são
influenciadas pelas modernas tendências dos negócios e da tecnologia.
The Information Systems, from a management point of view, their importance on the
organizations competitivity and how they are influenced by technological and business
modern trends.
PALAVRAS-CHAVE:
Sistemas de informação, gerenciamento,
competitividade,
digitalização, portabilidade.
KEYWORDS:
Inforrnation systems, management,
competitiveness, convergence
of computing and
communication, digitalization,
portability
* Professor Titular e Coordenador
do Programa de Mestrado
em Gerenciamento de Sistemas
de Informação da Pontifícia
Universidade Católica de Campinas.
Revista de Administração de Empresas São Paulo, v. 34, n. 6, p. 33-45 Nov./Dez. 1994 33
i1~lÉARTIGOS ,-----~_._--,--------
Os sistemas de informação (5.1.)podem
afetar das mais variadas formas o desempenho
das modernas organizações, abrindo-lhes,
inclusive, novos espaços e oportunidades
de atuação competitiva, motivo
pelo qual os gerentes e administradores
não podem se furtar a compreender sua
natureza e a utilizar seus recursos com eficácia.
O leque de novas oportunidades que
os 5.1. trazem começa com a melhoria e
otimização das operações internas da organização,
indo até suas operações externas,
auxiliando na competitividade vantajosa
através de benefícios diretos aos
clientes ou usuários. Por outro lado, os 5.1.
também podem acrescentar novos riscos
ao desempenho organizacional, tais como
Iilh!lEi'
Representação dos elementos e componentes do S.1.
SISTEMA DE
INF RMAÇÃO
PRATICAS Dt 'qABALHO
vulnerabilidade a acidentes, ao vandalismo
e ao uso estratégico de 5.1. pelos competidores.
Assim, os 5.1. podem ser conceituados,
do ponto de vista do seu
gerenciamento, como uma combinação
estruturada de informação, recursos humanos,
tecnologias de informação e práticas
de trabalho, organizados de forma a
permitir o melhor atendimento dos objetivos
da organização. Essa conceituação é
bastante abrangente, mas tesn a vantagem
de levar a uma compreensão maior sobre
os usos e limitações dos sistemas convencionais
e tradicionais de negócios ou servi-
ços, assim como sobre os possíveis impactos
de futuras inovações no comportamento
organizacional. De acordo com essa conceituação,
os seguintes exemplos podem
ser considerados como 5.1. consistentes':
1. ALTER, S. Information systems
- a management perspective.
New Work: Addison
Wesley, 1992.
34
., sistemas interativos usados por gerentes
e executivos de alto escalão para o
monitoramento das operações de sua
empresa;
• sistemas biométricos que garantem acesso
seletivo a setores de segurança da organização,
através de leitura e análise de
impressões digitais ou de vasos sangüíneos
da retina ocular;
sistemas de reservas de companhias aé-
reas usados por agentes de viagem para
fazer o booking de vôo de seus clientes;
• sistemas de videoconferência usados
para manter coordenados os gerentes de
marketing geograficamente dispersos de
uma mesma empresa.
OS COMPONENTES IDO 8.1
A figura 1 procura expandir o conceito
de 5.1., mostrando esquematicamente as
correlações existentes entre os objetivos
organizacionais e os componentes informação,
práticas de trabalho, recursos humanos
e tecnologias de informação. Essa
figura enfatiza que o ponto focal para o
entendimento da natureza do 5.1. são as
práticas de trabalho, e não as tecnologias
de informação, como pode parecer à primeira
vista. A chave para a conceituação
está na forma através da qual os componentes
interagem para criar práticas de trabalho
que atendam convenientemente os
objetivos da organização. A figura 1 também
fornece um formato básico para desenvolver
a configuração de qualquer tipo
ou exemplo de 5.1.
Os objetivos organizacionais
Os objetivos organizacionais não são
exatamente um componente do 5.1., mas
exercem um papel vital na determinação
das práticas de trabalho. São os objetivos
que provêem os critérios básicos para se
decidir como e quando as práticas de trabalho
da organização devem ser alteradas
e adaptadas. Outros determinantes de importância
são as características dos recursos
humanos, a informação disponível e
as tecnologias de informação em uso, além
de outros fatores externos ao sistema. O
lançamento de um produto novo no mercado,
por exemplo, pode motivar rapidamente
uma variedade de práticas de trabalho,
combinando sistemicamente os recursos
humanos, as informações e as tecnologias
de informação.
© 1994, Revista de Administração de Empresas / EAESP / FGV, São Paulo, Brasil.
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS...
As práticas de trabalho
As práticas de trabalho consistem nos
métodos utilizados pelos recursos humanos
para desempenhar suas atividades no
5.1.,incluindo não somente os procedimentos
descritos pelos manuais de operação,
mas também as linhas de ação nas quais
os recursos humanos se coordenam, se comunicam
e tomam decisões, realizam negócios
ou serviços e desempenham outras
tarefas. Note-se que se usa o termo "prátí-
cas de trabalho" e não "procedimentos",
implicando que os 5.1. incluem tanto as
atividades orientadas aos procedimentos,
como as atividades orientadas aos recursos.
As atividades orientadas ao procedimento
são aquelas utilizadas para tarefas
repetitivas e rotineiras, tais como a emissão
de ordens de compra e de faturas, ao
passo que as atividades orientadas ao recurso,
tais como planilhas de cálculo e
pacotes gráficos, servem para dar suporte
aos recursos humanos na comunicação e
na tomada de decisões. A figura 1revela o
fato de que as práticas de trabalho centralizam
todas as conexões com os outros elementos,
ilustrando que o 5.1.só existe no
contexto das atividades que os recursos
humanos desempenham na organização.
A centralização das práticas de trabalho
nos 5.1.explica como elas operam e quais
as razões de seus sucessos ou insucessos.
Por exemplo, a diferença principal entre
esforços bem ou mal-sucedidos para impor
o uso de microcomputadores nas atividades
empresariais reside em se eles são
ou não incorporados às práticas de trabalho
da organização. Em práticas de trabalho
como o monitoramento de projetos, os
microcomputadores são parte ativa do 5.1.,
caso contrário, eles irão apenas ocupar espaço
ocioso nas mesas de trabalho".
A informação
Dados formatados e textos fazem parte
integrante dos 5.1.Os dados são caracteres,
imagens ou sons que podem ou não ser
pertinentes e utilizáveis para uma tarefa
em particular. A informação pode ser considerada
como um conjunto de dados cuja
forma e conteúdo são apropriados para
uma utilização em particular. A figura 1
deixa claro que a vinculação entre as prá-
ticas de trabalho e a informação funciona
biunivocamente, ou seja,nos dois sentidos
(flecha dupla), indicando que as práticas
RAE • v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
o status atual da
tecnologia da informação
capacita as práticas de
trabalho do dia-a-dia nas
organizações, mas serve
também como ponto de
partida para as inovações
que se tornam necessárias
à sua sobrevivência nos
negócios.
determinam as necessidades de informa-
ção, ao passo que a disponibilidade de
dados é que vai determinar quais as práticas
viáveis para uma determinada aplica-
ção. Cabe lembrar que os primeiros 5.1.
informatizados continham apenas textos
e dados numéricos. Nos anos 80,entretanto,
ocorreram progressos extraordinários
na informática, surgindo as modernas
tecnologias de informação, e hoje os 5.1.
podem utilizar também imagens e sons de
forma até então insuspeitada.
Os recursos humanos
Com exceção dos casos em que as tarefas
são totalmente automatizadas, os 5.1.
deverão incluir, necessariamente, recursos
humanos que coletam, processam, recuperam
e utilizam dados. Também aqui, a figura
1 mostra que a vinculação entre os
recursos humanos e as práticas de trabalho
são biunívocas, ou seja, as práticas afetam
os recursos humanos, ao passo que as
características dos recursos humanos no
sistema vão determinar quais práticas serão
viáveis e adequadas. Em geral, o desenvolvimento
e a implementação do 5.1.
provocam impactos sobre os recursos humanos
envolvidos, e essa é uma situação
de difícil gerenciamento. As oportunidades
pessoais podem ser influenciadas, por
exemplo, através da aplicação de tecnologias
de informação às práticas de trabalho,
tornando as atividades mais motivadoras
e desafiadoras. Por outro lado,
esse tipo de iniciativa deve ser tomada de
2. IVES, B., LEARMONTH, G.
The information system as a
competitive weapon. CommunicationsoftheACM,
v.27,
n. 12, p. 1193, Dec. 1984.
35
11~tEARTIGOS
MOTIVAÇÃO PARA REENGENHARIA DO S.!.
ibUiFf1
Fatores de motivação para reengenharia do S.1.
3. JOHNSTON, H.R., VITALE,
M.R. Creating competitivo
advantage with Inter organizational
information svstems.
MIS Quarterly, p.153,
Jun. 1988.
4. ROCKART, J., MORTON, M.
Implications of changes in
information technology for
corporate strategy. Interfaces,
v.14, n.1, p.84, Jan./Feb.1984.
36
forma dosada e otimizada, para que não
venha a desvalorizar a experiência profissional
ou tornar as tarefas tediosas ou obsoletas.
As tecnologias de informação
Entende-se por tecnologias de informa-
ção o conjunto de hardware e software que
desempenha uma ou mais tarefas de
processamento das informações do S.L,tal
como coletar, transmitir, estocar, recuperar,
manipular e exibir dados. Aí podem
estar incluídos microcomputadores (em
rede ou não), mainframes, scanners de có-
digo de barra, estações de trabalho,
software de execução,software de planilhas
eletrônicas ou de banco de dados etc. É
preciso ficar claro que a tecnologia de informação
só é importante à medida que
seja considerada apenas como um dos
componentes do S.1., pois entender as
tecnologias de informação não é o mesmo
que entender o S.I. como um todo. Um
problema freqüente no desenvolvimento,
implantação e gerenciamento de S.L empresariais
reside na tendência distorcida
dos staff técnicos em supervalorizar as
tecnologias, o que colide frontalmente com
a visão dos usuários e clientes, bastante
focalizada nas práticas de trabalho. Essa
dicotomia pode estorvar significativamente
a saudável e necessária comunicação
entre os implantadores de S.l. e seus usu-
ários, sendo uma das mais correntes causas
de insucessos e de falhas do S.L
Os S.I.,em geral, não são sistemas está-
ticos, o que é reconhecido nas modernas
organizações onde as práticas de trabalho
estão em constante mudança para manter
a necessária competitividade. A figura 2
procura ilustrar como a dinâmica do S.L,
feita principalmente através das mudan-
ças das práticas de trabalho, é dirigida por
novas idéias, novos problemas e por for-
ças competitivas, ambientais e tecnoló-
gicas. Tais forças criam novos objetivos
organizacionais, que vão requerer novas
práticas de trabalho, que, por sua vez, requerem
adaptações por parte dos recursos
humanos, além de novas informações
disponíveis e do desenvolvimento de novas
tecnologias de ínformação". Trata-se,
na verdade, de um processo cíclico de
reengenharia. As mudanças e adaptações
que envolvem os recursos humanos, a informação
e as tecnologias de informação
afetam diretamente as práticas de trabalho
e então reverberam para os outros
componentes do S.I.,transformando-o". A
natureza dinâmica dessas intrincadas relações
é uma das razões que tornam complexos
e arriscados o desenvolvimento e
a implementação dos S.I. Isso deixa evidenciado
que o S.L envolve muito mais
que meramente a tecnologia.
O status atual da tecnologia da informação
capacita as práticas de trabalho do
dia-a-dia nas organizações, mas serve
também como ponto de partida para as
inovações que se tornam necessárias à sua
sobrevivência nos negócios. As deficiências
nas práticas de trabalho das empresas
podem revelar necessidades, oportunidades
e riscos. Essas necessidades e
oportunidades podem motivar fortemente
a busca por melhoramentos tecnológicos,
tais como a captação de dados estratégicos
por tecnologia de scanners, ou a
transmissão de dados via satélite. Por outro
lado, as inovações podem se vulgarizar
rapidamente, e o ciclocontinua com a
busca por novas oportunidades nos negó-
cios.Afigura 3 procura ilustrar como esse
processo cíclico é comandado por duas
forçasmotrizes: as novas necessidades dos
negócios e as novas tecnologias. À medida
que a tecnologia evolui, ela também
prepara a plataforma para o desenvolviRAE
• v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS. ..
mento de novas tecnologias ainda mais poderosas.
Em contrapartida, as novas
tecnologias abrem as possibilidades de
avanço, tanto nas práticas de trabalho
empresariais, como na tecnologia de informação
propriamente dita. Esse fenômeno
de reforço mútuo cria condições para o
surgimento das mudanças necessárias no
futuro, quando elas se fizerem presentes.
A figura 3 também sugere que a implantação
de sistemas de informação não é uma
mera e simples tarefa técnica. As mais
bem-sucedidas utilizações de sistemas de
informação decorrem das necessidades e
oportunidades de negócio. A adoção de
novas tecnologias e, conseqüentemente, de
novas práticas de trabalho, é um processo
de mudança realmente complexo e multifacetado.
O ciclo de realimentação força
a renovação tecnológica, primeiro porque
o progresso da tecnologia empurra a
tecnologia corrente para um novo patamar
e segundo porque o avanço da tecnologia
faz com que os negócios progridam, o que,
por sua vez, gera novas necessidades, levando
a mais avanços na tecnologia.
AS MODERNAS TENDÊNCIAS DOS NEGÓCIOS
Estão listadas a seguir as mais importantes
tendências relacionadas aos sistemas
de informação e às tecnologias de informação
que influenciarão decisivamente
os negócios nesta e na próxima década.
Essas tendências deverão gerar oportunidades
de negóciosrelacionadas com ossistemas
de informação, tanto na criação de
vantagens competitivas para os negócios
existentes, como na criação de novos negócios:
• crescente interpenetrabilidade dos computadores
nas organizações;
• crescente convergência da computação
com as telecomunicações;
• crescente automação do trabalho individual
e coletivo;
• crescente valor intrínseco da informação;
• crescente rapidez no andamento dos
negócios;
• surgimento de novas formas de organização
e gerenciamento;
• aceleração da competição global;
• aceitação gradual de padrões globais.
RAE • v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
A crescente interpenetrabilidade dos
computadores
Na década de 70,os computadores, em
sua larga maioria, eram máquinas enormes
e caras, controladas por equipes tecnicamente
treinadas e encerradas em salas
especiais com ar-condicionado, fechadas
e isoladas do dia-a-dia das organiza-
ções. Esse quadro de isolamento e de
míticamudou sensivelmente com o advento
irreversível dos computadores pessoais
(PCs- personal computers) na década de
80, que, cada vez mais ligados em redes
na década de 90,tomarão omainframe uma
peça a mais em alguns poucos sistemas de
grande porte. Atualmente, muitos trabalhadores
podem esperar ter algum tipo de
iii!l!ltEI
Ciclo de vinculação entre mudanças tecnológicas e novas práticas
interação diária com o computador. O grá-
fico 1 mostra como essa tendência se desenvolveu
rapidamente na década de 805.
Ainda existem corporações centralizadas
com departamentos de computação e
CPDs, mas mesmo nelas o índice de uso
de computadores pessoais vem aumentando
irresistivelmente, num segmento que
engloba desde os gerentes executivos até
suas secretárias. Além disso, nas modernas
sociedades, as pessoas lidam cada vez
mais com máquinas que contêm algum
tipo de computador na forma de microprocessadores,
que vão desde caixas eletrônicos
até fornos de microondas, passando
pelos jogos eletrônicos.
Aadoção dos computadores pessoais na
década de 80 é freqüentemente denomi-
5. U.S. DEPARTMENT DF COMMERCE.
Bureau oi tbe sensos,
statistical abstract of tne
United States, Washigton,
1990.
37
i1~lÉARTIGOS
ijMini··1
PCs em uso nos Estados Unidos (milhões de unidades)
60
1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989
6. MEIRElLES, F. S. Evolução
da microinformática: ciclos, cenários
e tendências. RAE, v.34,
n. 3, p.62.
7. BRAND, Stewart. The media
laboratory. New York:
Viking Penguin, 1987.
B. MCKENNEY, James L.,
MCFARLAN,Waren F.The Intormation
archipelago maps and
bridges, Harvard Business
Review, p. 109, Sep./Oct. 1982.
9. VIDA do futu ro já funciona
nas infovias de hoje. Folha de
São Paulo - Folha de Informática,
13 jun. 1994, p. G1O.
38
nada de Revolução dos Microcomputadores''.
O gráfico 1 ilustra como os PCs
cresceram, somente nos Estados Unidos,
de 2 milhões de unidades em 1980 para 52
milhões em 1989, graças a tecnologias cada
vez mais confiáveis,mais poderosas e mais
baratas. É mais do que certo que os computadores
se tornarão cada vez mais interpenetrantes
nas organizações e nos negó-
cios,mas ainda não está claro como exatamente
isso se dará. Uma das previsões é
de que o computador se tornará tão prevalente
que sequer será notado. Aliás, esse
tipo de assimilação já ocorreu no passado
com outras máquinas prevalentes, como
o motor elétrico, por exemplo, que de serem
considerados à parte das máquinas
que moviam, passaram a ser hoje considerados
como apenas parte ou componenh~das
mesmas. É muito provável que, no
futuro, o computador venha a ser visto
apenas como um utensílio doméstico ou
de escritório, como são hoje consideradas
as máquinas de fax ou os aparelhos de
TV7
.
A convergência da computação com as
telecomunicações
Na década de 60, as organizações encaravam
os sistemas de computação (maínframes,
periféricos etc.), os sistemas de escritório
(copiadoras, máquinas de escrever
etc.) e os sistemas de comunicação (telefones,
correios etc.) como sistemas essencialmente
independentes. O gerente de computação
da organização, bem-treinado
tecnicamente, gerenciava sua área de forma
quase que independente, ao passo que
as comunicações e a infra-estrutura de escritório
eram comandadas individualmente
por pessoas com pouca ou nenhuma
preparação técnica ou profissional especí-
fica. Eram esferas de gerenciamento diferenciadas
em gênero, número e grau. Subseqüentemente,
muitas necessidades
operacionais levaram a computação e as
comunicações a se juntarem gradual e rapidamente.
As potencialidades das telecomunicações
tornaram-se cada vez mais
necessárias à expansão da computação, até
o ponto em que a computação se tornou
um componente essencial ao desempenho
das comunicações. Surgiram, aos poucos,
os sistemas de computação distribuídos,
requerendo redes de comunicação que fizessem
o enlace entre os diversos computadores
e usuários. Começaram a surgir os
sistemas telefônicos computadorizados,
denominados PBXs (private branch exchanges),
que substituíram com grande sucesso
os ineficientes sistemas manuais de
telefonia. As tarefas comuns de um escritório,
como datilografar, copiar etc., come-
çaram a depender de dispositivos cada vez
mais automatizados. Na década de 80, a
convergência dos sistemas de computação,
dos sistemas de escritório e dos sistemas
de comunicação levou a uma rotina hoje
totalmente sedimentada. À medida que
essa superposição de sistemas se tornou
uma realidade irreversível, as organiza-
ções rearranjam suas equipes de computação
e comunicação, juntando-as e tornando-as
interdisciplinares para que possam
gerenciar com eficiência a inevitável
convergência dos sistemas". As chamadas
U infovias", calcadas na tecnologia de fibras
óticas e promovendo a fusão da TV, do PC
e do telefone, hoje realidade nos Estados
Unidos, são uma demonstração cabal dessa
convergência".
A crescente automação do trabalho
A automação pode ser entendida como
o uso de máquinas para a realização de
tarefas que as pessoas podem realizar ou
que já realizaram. Por toda a sociedade
moderna, nas organizações e nos negócios,
as tarefas estão se tornando cada vez
mais automatizadas e cada vez menos intensivas
em mão-de-obra. Essa tendência
causa impactos cada vez maiores nas pessoas,
na sociedade e nos negócios. Entender
adequadamente a automação requer
RAE • v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS...
uma visão clara e precisa dos tipos específicos
de tarefas automatizáveis, que podem
ser divididas em dois tipos básicos: Evolução da distribuição de empregos nos Estados Unidos
as tarefas voltadas aos dados (tomada, 50%
recuperação, transmissão, armazenamento,
exibição de dados etc.) e as tarefas
voltadas aos objetos físicos (fabricação de
peças, transporte de produtos, montagem
de componentes etc.).
O uso de computadores para automa-
ção das tarefas de escritório, por exemplo,
eliminou muitas tarefas ineficientes e caras,
como a redatilografia de documentos
inteiros apenas para a inserção de pequenas
modificações no texto. Isso foi acompanhado
pela mudança do papel como
meio de armazenamento de dados para
apenas meio de exibição de dados. Na
realidade, os sistemas de informação
computadorizados automatizaram certas
funções corriqueiras e padrões dos negó-
cios, como contabilidade e compras, enquanto
criaram, paralelamente, formas
mais precisas e efetivas de realizar as tarefas.
Sem dúvida, um ganho em dobro!
Por outro lado, a automação industrial, ou
automação da manufatura, causou um duplo
impacto nas fábricas e indústrias. De
um lado, automatizou os processos de
contabilidade, de estoque, de inventário,
de dados da qualidade, das especificações
de produto e das comunicações fabris. Por
outro, automatizou as tarefas voltadas diretamente
aos objetos físicos, envolvendo
tarefas repetitivas ou insalubres, ou mesmo
perigosas e arriscadas, como soldagem,
pintura, fundição, manipulação de
metais etc. Deve-se observar que, embora
a tendência de automação seja forte e visível
tanto nas fábricas como nos escritó-
rios, nestes últimos ela tem se verificado
com maior rapidez e intensidade devido
ao fato de que as tarefas de escritório são
muito mais intensivas em dados do que
em manipulação.
o crescente valor intrínseco da
informação
A nossa sociedade contemporânea, na
realidade uma sociedade de caráter pósindustrial,
é citada freqüentemente como
sendo "economia da informação" ou da
"era da informação"!". Em nível mais
simplista, isso significa que o que as pessoas
produzem está mais ligado à informação
do que aos bens físicos. O gráfico 2
RAE • v.34 • n.6 • Nov./Dez. 1994
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0% .---+--~--r--+--~--r--+--~--r-~
1880 1890 1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980
ilustra esse fenômeno, mostrando a tendência
de longo prazo na distribuição de
mão-de-obra nos Estados Unidos, relativa
ao período de 1880 a 1980. Nesse período
de um século, os empregos relativos
à informação foram de menos de 10%para
quase 50%, ao passo que os empregos relativos
a serviços foram de 25%para quase
30%. Paralelamente, os empregos na
agropecuária decresceram de 40% para
menos de 5%, ao passo que os relativos à
manufatura subiram para perto de 50%,
mas decaíram a cerca de 20%11.
Esse gráfico deixa claro que a economia
dos Estados Unidos reorientou-se de uma
fase industrial e agrária para um fase da
informação, significando que a mão-deobra
norte-americana está produzindo
mais informação do que bens de consumo
comuns. O gráfico, entretanto, não deixa
antever outro conceito novo, o de "conteú-
do de informação nos produtos", que pode
ser definido como o grau no qual o valor
dos produtos residem na informação mais
do que no material dos mesmos. À medida
que a manufatura toma-se mais automatizada,
ela vai se dividindo em duas
fases. A primeira é uma fase de projeto,
onde se cria uma descrição computadorizada
do produto e de seus processos.
A segunda é a fase de manufatura do produto,
onde se utiliza diretamente a descri-
ção computadorizada do produto e dos
processos. À medida que a produção se
move nessa direção, cresce cada vez mais
a proporção da informação no valor final
do produto.
Aindústria de semicondutores pode ser
-o- Infonnaçto
~Indú.trla
-I:!r- Serviços
~ Agricultura
10. NAISBITI, John. Megatrenas.
New York: Warner
Books, 1984; U. S. DEPARTMENT
OFCOMMERCE,Office of
Telecommunications. The Information
Economy, v. 9, Washington,
1977.
11. STALKJr., George. Timethe
next source of competitive
advantage, Harvard Business
Review, p. 41, Jul./Aug. 1988.
39
11~1EARTIGOS
12. HORTON, Robert M. Future
challenges to management,
M/T Management, p. 3, Winter,
1989.
40
um bom exemplo desse fenômeno. A forma
mais acirrada de competição entre as
empresas fabricantes de chips consiste na
habilidade em projetar novos dispositivos
semicondutores e transferir as informações
de projeto para a manufatura da maneira
mais rápida e eficiente possível. Essa tendência
tem influenciado outras áreas da
indústria, desde as empresas automobilísticas
até as farmacêuticas. A tendência no
sentido de se prover informações sobre a
descrição dos produtos nas fábricas
automatizadas está causando uma mudança
na lógica dos negócios de serviços
e de manufatura, criando o que se denomina
de "customização em massa", ou
seja, o uso das técnicas de produção em
massa para a produção de serviços e produtos
customizados. Trata-se, na realidade,
de se manter as vantagens da produ-
ção em massa e, ao mesmo tempo, prover
valor em função da customização. Da perspectiva
do produtor, o serviço ou produto
é produzido em massa, mas do ponto de
vista do consumidor, o serviço ou produto
é customizado.
As novas formas de organização e
gerenciamento
Muitos negócios de grande porte são
tradicionalmente organizados de forma
absolutamente hierárquica, com as fun-
ções divididas entre departamentos e as
decisões tomadas nas mais altas camadas
e posteriormente filtradas para as camadas
inferiores. Nesse modelo convencional,
muitas das interações ocorrem apenas
em pequenos grupos intradepartamentais,
não havendo quase nenhuma interação
interdepartamental. Nessas condições, os
gerentes procuram monitorar o fluxo de
informações, de um lado controlando rigidamente
o seu departamento, e de outro,
manipulando cuidadosamente a imagem
do mesmo dentro da organização. Em
conseqüência, muitos gerentes intermedi-
ários desperdiçam tempo excessivo na
combinação, no arranjo e na sumarização
de resultados operacionais e na confecção
de relatórios. As formas tradicionais de
organização estão em cheque e mudando
rapidamente devido à combinação de alternativas
bem-sucedidas e de novas
tecnologias de informação. Estão surgindo
modelos organizacionais novos, em
função da necessidade competitiva de
menos hierarquia gerencial, como comprova
o sucesso mercadológico das empresas
japonesas, com apenas seis níveis de hierarquia
contra a média de doze nas empresas
norte-americanas e européias. O
achatamento das camadas hierárquicas
nas empresas está se tornando na ação estratégica
para se evitar atrasos, para se dar
uma resposta mais ágil aos clientes, para
permitir a chegada de produtos de melhor
qualidade ao mercado e para se reduzir
os overheads, inclusive induzindo a processos
de terceirização.
Os sistemas de informação também são
uma importante ferramenta nos processos
de downsizing e de reengenharia organizacional.
A existência de bases de dados
prontamente acessíveis, com dados de
desempenho e outros tipos de dados
corporativos, permite a consolidação e a
sumarização automática dos resultados
operacionais de que a alta gerência necessita.
Essas e outras pressões competitivas,
somadas a um movimento geral de repasse
de maiores responsabilidades para os
empregados, podem levar a cortes de até
metade da pirâmide gerencial.
A maior rapidez no andamento dos
negócios
O tempo se tornou um recurso corporativo
estratégico e decisivo para o sucesso
nos negócios", As habilidades para
levar rapidamente os produtos ao mercado
e para responder rapidamente às demandas
dos clientes são chaves determinantes
para o sucesso competitivo. Nesse
sentido, as áreas em que os sistemas de
informação têm provocado enorme impacto
são o ciclo de projeto e manufatura e o
controle de estoque e inventário. Muitas
empresas têm feito cortes significativos,
tanto no tempo de projeto, como no tempo
de manufatura, da ordem de 50% ou
mais. Esse melhoramento resulta do fluxo
de reorganização do trabalho, removendo
burocracia desnecessária, utilizando tecnologia
de informação para a eliminação
de trabalho redundante, e aumentando a
rapidez do trabalho realmente necessário.
Os sistemas de CAD (Computer Aided
Design), por exemplo, permitem o uso de
desenhos computadorizados e listagens de
partes da versão anterior do produto como
ponto de partida para o projeto da nova
versão. Além disso, o projeto da nova' verRAE
• v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS ...
são do produto pode ser testado por simulação
em computador, evitando atrasos e
demoras resultantes da construção de
modelos físicos e de protótipos. Nessa linha,
muitos projetos podem ser transmitidos
diretamente para a fábrica, de forma
a alimentar diretamente as máquinas-ferramenta
de controle numérico e outros
maquinários automatizados, como robôs,
por exemplo.
Graças aos sistemas de informação que
rastreiam e coordenam as vendas, os estoques
e os pedidos de compra, os níveis de
estoque têm sido cortados em 50% ou
mais, tanto na manufatura quanto na distribuição.
Nesse sentido, as tecnologias de
informação habilitadas são: código de barras,
que permite a identificação de itens
individuais e a prevenção de erros; a comunicação
de dados, que permite a consolidação
de dados provenientes de localizações
múltiplas e a computação de alta
velocidade, que permite processar os dados
brutos para novas ordens de compra
e outros tipos de informação necessários
ao suporte da demanda dos clientes, mantendo-se
um nível mínimo de estoque. Em
decorrência, muitos economistas acreditam
que esse tipo de controle rígido de
estoque ajuda significativamente no achatamento
do ciclo tradicional de negócios
que se verificou nos anos de 80.
A aceleração da competição
global
Na competição global, os
negócios e os competidores
encontram-se geograficamente
distribuídos em todo o
mundo. A tendência em torno
da competição global, que
teve início na década de 80,
mostra uma aceleração significativa
na década de 90. Os
negócios estão cada vez mais
dando resposta rápida às demandas
e necessidades dos
clientes, uma vez que as clientelas
estão cada vez menos restritas aos
locais de produção. Os avanços nos sistemas
de informação são uma força importante
para a tendência de globalização, já
que eles ajudam a simplificar a customização
dos produtos e a personalização
dos serviços. As tendências em torno da
conectividade e da padronização global
também têm ajudado muito na redução
das vantagens tradicionais de proximidade
geográfica do cliente. Um exemplo digno
de nota é o uso de comunicação via satélite
que as empresas Texas Instruments
e Hewlett-Packard estão utilizando para
conectar seus escritórios nos Estados Unidos
com postos de venda na Ásia".
A aceitação gradual de padrões globais
A comunicação eletrônica só é bem-sucedida
onde padrões técnicos bem aceitos
asseguram a compatibilidade e a facilidade
de transmissão e decodificação de dados.
Aimposição de padrões técnicos bem
estabelecidos é cada vez mais exercida
pelos usuários das tecnologias de informa-
ção em diversas e variadas áreas, tais como
sistemas de telefonia, sistemas de computação,
sistema de EDI (Electronic Data
Interchange) para transações de negócios e
sistemas de protocolo máquina-a-máquina
na manufatura automatizada. As pressões
em torno do uso cada vez maior de
padrões globais colocam em sérios riscos
aquelas empresas que só confiam em suas
tecnologias de informação proprietárias,
mas, por outro lado, ajudam muito aquelas
iniciantes na produção, através das
vantagens competitivas.
AS MODERNAS TENDÊNCIAS TECNOLÓGICAS
Todas astendências de negó-
cios vistas acima são direcionadas,
em maior ou menor
extensão, por uma série de tendências
tecnológicas nos sistemas
de informação. Desde 1960
as características-chave do
hardware de computadores, tais
como custo, confiabilidade e
compactabilidade, têm melhorado
continuamente, a uma
taxa anual média de cerca de
20%. Nesse ritmo, a capacidade
de hardware que custava 100
em 1960, veio a custar 10 em
1970,1.0 em 1980e 0.1 em 1990.Imaginese
o que teria ocorrido em outros setores
industriais, como o automotivo e o aeronáutico,
por exemplo, se tais índices tivessem
também ocorrido! A evolução tecnológica
na informática foitão rápida que os
desenvolvimentos registrados na década
de 80 soariam como ficção científica mesRAE
• v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
13. MALONE, Thomas W., VATES,
J., BENJAMIN, R. L. The
logic of electronic markets,
Harvard Busíness Revíew, p.
166, May-June 1989.
41
11~t1ARTIGOS
14. LEWIS, Peter H. Introducing
chips for tne year 2000.
New York Times, p. 8-5, June
19,1990.
42
mo para os especialistas da década de 60!
Não existe razão para se acreditar que essas
taxas de melhoria do hardware estejam
decrescendo. Ao contrário, muitos especialistas
asseguram que essas taxas de desenvolvimento
já se encontram no nível de
40%ao ano, tendendo a 70%até o final da
década de 90. Essa aceleração do desenvolvimento
da informática revela a consistência
do ciclo dinâmico mostrado na
figura 3, onde os progressos na tec-nologia
da informação provocam progressos conseqüentes
nas práticas de trabalho dos sistemas
de informação das organizações.
Nessa linha, podem ser enumeradas as
seguintes tendências tecnológicas que atualmente
influenciam os sistemas de informação:
• aumento na velocidade e na capacidade
dos componentes eletrônicos;
• aumento na disponibilidade de informa-
ção digitalizada;
• aumento de portabilidade e compactabilidade
dos dispositivos eletrônicos;
• aumento na conectividade dos sistemas;
• aumento na facilidade de uso dos sistemas;
• contínua inabilidade de se automatizar
o bom senso.
o aumento no desempenho dos
componentes eletrônicos
O aumento na velocidade e na potência
dos componentes eletrônicos é a força-motriz
por trás do imenso progresso que se
verifica nos computadores e nas telecomunicações.
Esse aumento resulta diretamente
na miniaturização contínua desses componentes,
que consiste nos processos de se
criar componentes cada vez menores e
mais potentes. Essa miniaturização come-
çou quando um transistor de estado sólido
(um dispositivo do tipo on-off), feito de
um material semicondutor chamado silí-
cio, substituiu com sucesso a complexa
válvula eletrônica, em meados da década
de 50. A situação explodiu, quando, ao final
da década de 50, foi inventado o circuito
integrado, um conjunto de múltiplos
transistores montados em um simples e
pequeno chip de silício, com o tamanho da
unha do dedo mínimo. Hoje já são comuns
chips ainda menores, com mais de 1 megabyte,
e já se encontram em pleno desenvolvimento
circuitos integrados em larga
escala e com até 64megabytes, de altíssima
confiabilidade.
O aumento da capacidade, da potência
e da confiabilidade desses componentes
miniaturados permite o desenvolvimento
de uma série de equipamentos de uso corrente
na tecnologia da informação, tais
como computadores pessoais, periféricos,
scanners de código de barras, máquinas de
fax, telefones celulares, comutadores teleEstima-se
que, em torno do
ano 2000, a Intel estará
produzindo chips para
computadores pessoais com
100 milhões de transistores,
dezenas de vezes mais
poderosos que os atuais 486.
Eles deverão operar com
ciclos internos acima de
250 megahertzs,
desempenhando mais de
2 bilhões de operações
por segundo.
fônicos e cabos telefônicos de fibra ótica.
Estima-se que, em torno do ano 2000, a
Intel estará produzindo chips para computadores
pessoais com 100milhões de transistores,
dezenas de vezes mais poderosos
que os atuais 486.Eles deverão operar com
ciclosinternos acima de 250megahertz, desempenhando
mais de 2 bilhões de operações
por segundo". Esse tipo de desempenho
significa que uma equivalente capacidade
de computação deverá estar entre
10a 100vezes mais barata no ano 2000.
Por outro lado, os especuladores intelectuais
de longo prazo estimam cenários
onde os computadores serão entregues
gratuitamente pelo fabricante aos usuários,
desde que os mesmos utilizem seus
softwares com exclusividade. É interessante
lembrar que na década de 60, como
mostra o gráfico3,a implantação de um sisRAE
• v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS. ..
tema de informação demandava um investimento
de 20% no software e 80% no hardware,
situação já invertida na década 90.
o aumento na disponibilidade da
informação digitalizada
A informação existe sob cinco formas
diferentes: dados formatados, textos, imagens
(figuras), áudio (som) e vídeo (seqüência
combinada de sons e imagens),
cada uma delas podendo ser digitalizada.
A digitalização envolve a codificação dos
dados num equivalente, ou aproximadamente
equivalente, conjunto de números.
Por exemplo: a palavra "abc" pode ser codificada
como "31-32-33", desde que a regra
de codificação seja a de se adicionar
30 a cada letra posicionada no alfabeto. Já
que cada tipo de dado pode ser digitalizado,
ele poderá também ser armazenado,
manipulado e transmitido pelos computadores
e sistemas de informação. Isso
significa que o disco do microcomputador
pode armazenar números, textos, figuras
e sons, assim como a linha telefônica pode
transmitir qualquer tipo de dado. Apesar
de a digitalização ser conhecida por muitas
décadas, somente nas décadas de 70 e
de 80 é que ela encontrou grandes oportunidades
tecnológicas, quando a miniaturização
dos componentes eletrônicos finalmente
permitiu velocidades de processamento
e capacidades de armazenamento
adequadas para a transmissão de
grandes volumes de dados via telefone e
para a manipulação e armazenamento de
imagens e sons. Entretanto, a digitalização
trouxe em seu bojo novos problemas e algumas
dúvidas e incertezas, particularmente
na área da ética. Tome-se como
exemplo o fato de que se imagens podem
ser facilmente copiadas e manipuladas
pela digitalização, fotografias ou documentos
pessoais podem ser forjados ou
alterados por computadores. Esses e outros
efeitos tornaram a digitalização um
assunto delicado e ainda socíalmente em
aberto.
o aumento na portabilidade dos
sistemas
Como já foi mencíonado antes, os primeiros
computadores enchiam uma sala
inteira para serem operados. Até a década
de 80, os sistemas telefônicos eram típicaRAE
• v.34 • n.6 • Nov./Dez. 1994
Milta·,'
Evolução da proporção do investimento na implantação de sistemas
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990
mente ancorados em lugares fixos pelas
conexões a cabo, e a alimentação de dados
no computador envolvia a presença
de terminais de vídeo em lugares também
fixos. Atualmente, em função da miniaturização
dos componentes eletrônicos,
observa-se um avanço significativo na
tecnologia das comunicações, levando
"portabilidade" dos dispositivos de comunicação
e dos computadores. Os dispositivos
apresentam portabilidade quando
podem ser carregados convenientemente
pelos usuários quando estes se deslocam.
Os laptops e notebooks, por exemplo, são
computadores portáteis cada vez mais utilizados
por executivos e gerentes em suas
viagens de negócio. Por outro lado, centenas
de páginas de dados podem ser armazenadas
em um simples disquete do tipo
high density, ao passo que os dados contidos
em centenas desses disquetes podem
ser facilmente armazenados em um CO
(compact disc). Os telefones também estão
aumentando rapidamente sua portabilidade.
A utilização cada vez maior dos telefones
celulares demonstra que, em pouco
tempo, os telefones fixos pelo cabeamenta
estarão praticamente fora de uso.
Nas aplicações de rastreamento e controle
de estoque, os terminais de dados portá-
teis, com leitoras óticas de códigos de barra,
são cada vez mais empregados pelas
grandes e médias organizações. Essa forte
tendência de portabilidade traz uma série
de vantagens, mas também traz maior dificuldade
no controle do enorme fluxo de
43
l1~lÉARTIGOS
informações que permite. É uma questão
em aberto, que aguarda abordagens mais
objetivas e definitivas.
o aumento na conectividade dos
sistemas
A conectividade pode ser definida como
a habilidade de se transmitir dados
entre dispositivos computadorizados em
sistemas de informação. Cada vez mais,
dados computadorizados podem ser
transmitidos para praticamente qualquer
ponto geográfico da Terra. O escopo da
conectividade inclui a comunicação interativa
pessoa-a-pessoa, a transmissão de
fax e a transmissão máquina-a-máquina de
dados de negócios e de instrução de equipamento
automatizado. Asformas correntes
de conectividade representam um enorma
progresso em relação às primeiras redes
telefônicas, cujas chamadas eram
dirigidas por centros de comutação mecâ-
nica e percorriam muitos quilômetros de
fios de cobre. Antigamente, as chamadas
de longa distância requeriam a presença
de telefonistas que faziam a comutação
manualmente. As chamadas telefônicas
nas grandes organizações eram feitas através
de painéis com comutadores mecânicos,
onde as telefonistas conectavam manualmente
as chamadas externas para
dentro da rede telefônica interna. Dessa
forma, a transmissão de dados de negócios
em linhas telefônicas era limitada pela
quantidade de dados que podia ser codificada
em sinais analógicos, enviada através
dos cabos de cobre, e só então decodificada.
O desenvolvimento dos circuitos integrados
permitiu que os sistemas telefônicos
viessem a operar de forma completamente
diferente. Com a possibilidade da
discagem direta, o envio de chamadas passou
a ser feito eletronicamente, em vez de
mecanicamente, como antes.As chamadas
passaram a ser transmitidas através de
microondas e, mais recentemente, através
de fibras óticas, permitindo a transmissão
de uma quantidade muito maior de
dados. Na década de 80, os telefones portáteis
celulares deixaram de ser uma peça
de ficçãocientíficapara ser uma ferramenta
de rotina nos negócios. A transmissão
de dados através de máquinas de facsímile
(fax) também explodiu na década
44
de 80, passando de alguns milhares de
máquinas utilizadas em 1984para mais de
um milhão em 1994,somente nos Estados
Unidos. Nesse mesmo período, as redes
de fibra ótica se expandiram em taxas semelhantes,
e hoje elas permitem não só a
transmissão de dados computadorizados,
mas também a transmissão de vídeo
interativo, para sistemas de videoconferência
por exemplo.
o aumento na facilidade de uso dos
sistemas
Uma das previsões da década de 20era
de que não adiantaria fazer um milhão
de carros, pois não havia um milhão de
motoristas. Em outras palavras, com a
tecnologia corrente na época, parecia que
qualquer pessoa comum, não treinada, teria
sérias dificuldades para aprender a dirigir
um automóvel. Hoje em dia, com os
avanços da tecnologia automobilística,
qualquer pessoa, até mesmo com sérias limitações
físicas, pode perfeitamente
aprender a dirigir um carro com seguran-
ça. Na década de 60, os computadores
eram considerados um privilégio somente
ao alcance de especialistas altamente
treinados. As primeiras formas de entrada
e armazenamento de dados consistiam
de cartões perfurados e fitas magnéticas
processados nos chamados centros de
computação, ou CPDs, que tanto afastavam
o usuário final da computação. Asinformações
utilizáveis, que advinham do
computador, eram disponíveis quase que
exclusivamente na forma de relatórios em
Os S.l. estão, mais e mais,
tornando-se parte
indispensável das modernas
organizações, de tal forma
que os gerentes de hoje
precisam aprender muito
sobre os S.l., cujo
gerenciamento deve ser
visto como a motivação
central de suas carreiras
profissionais.
RAE • v. 34 • n. 6 • Nov./Dez. 1994
OS SISTEMAS DE INFORMAÇÃO E AS MODERNAS TENDÊNCIAS. ..
papel despejados pelo CPD. Mesmo na
década de 80, muitos usuários finais se
preocupavam com sua falta de conhecimento
das técnicas de computação, e
freqüentemente se autocensuravam por
suas dificuldades com o computador.
Hoje, milhões de pessoas comuns,
usuários finais de todos os tipos, utilizam
com sucesso os computadores pessoais de
mesa, mesmo conhecendo pouco, ou quase
nada, da tecnologia dos computadores.
A informação é atualmente muito acessí-
vel, graças a terminais de vídeo que exibem
textos e gráficos em cores, através de
programas aplicativos de fácil manipula-
ção com as tecnologias combinadas de
windows e mouses. As tecnologias de entrada
e recuperação de dados existem hoje
tanto em sistemas de negócios (planilhas
controladoras de estoque, por exemplo),
como em sistemas de apoio (processadores
de texto, por exemplo). Assim, usuários finais
de sistemas em concebidos e confiáveis,
podem desempenhar seus trabalhos
com sucesso, preenchendo células de
formulários, em vez de manejar complexas
linguagens de computador. Não se
sabe exatamente como os computadores
serão utilizados daqui a dez anos, mas certamente
sabemos que serão ainda mais fá-
ceis de utilizar do que atualmente.
A contínua inabilidade de se
automatizar o senso comum
Apesar dos enormes avanços na tecnologia
da computação, os programadores
e analistas ainda não têm a menor idéia
de como programar o senso comum nos
computadores que, apesar de suas altas
velocidades e alto desempenho, continuam
bastante estúpidos. Mesmo quando
os analistas de sistemas incluem na programação
as regras básicas do raciocínio,
suas exceções e seus casos especiais, alguma
coisa parece ficar faltando. O sistema
acaba por responder incorretamente, e
mesmo de forma desastrosa, quando ele
encontra uma situação de interação de fatores,
uma situação imprevista ou
compreen-dida limitadamente. Embora o
proces-samento de informações pelas
mentes das pessoas apresente diversas falhas,
elas usualmente exercitam o senso comum,
ou bom senso. Quando uma situa-
çãoimprevista surge, as pessoas a reconhecem
e identificam mentalmente, e reagem
de acordo com o reconhecimento feito.
Atualmente não existe nenhum indicativo
de que, nas próximas décadas, os
analistas e programadores venham a introduzir
o senso comum nos computadores.
Em conseqüência, apesar da enorme
facilidade de uso dos computadores,
qualquer aparência de que eles venham a
ser inteligentes é meramente superficial.
Os usuários terão que ser vigilantes, lembrando
sua responsabilidade sobre aquilo
que for produzido pelo computador.
CONCLUSÃO
Os 5.1.estão se tornando parte indispensável
das modernas organizações, de
tal forma que os gerentes de hoje precisam
aprender muito sobre os 5.1., cujo gerenciamento
deve ser visto como a motivação
central de suas carreiras profissionais.
Os gerentes atuais devem estar preparados
para identificar e configurar o 5.1.
na organização, pensar em como ele pode
afetar a organização,· e decidir como tirar
o melhor proveito do 5.1.em benefício da
organização. Alguns gerentes encontrarão
oportunidades profissionais e pessoais
nesse campo, outros lidarão confortavelmente
com o 5.1.como um fato inevitável
que carreia benefícios e custos, e outros
gerentes ainda terão a visão imobilista de
que os 5.1.são arriscados e restritivos. Este
trabalho procura identificar uma série de
tendências que deverão afetar os 5.1.e as
organizações no futuro próximo. Essastendências
exercerão poderosos impactos nas
práticas de trabalho dos sistemas de informação
das organizações e dos negócios,
alterando fortemente as condições de
competitividade. Dessa forma, os desenvolvlmentos
decorrentes dessas tendências
modernas poderão prover novas oportunidades
de negócios, para que se possa
atingir vantagens competitivas, ou pelo
menos se evitar desvantagens competitivas.
Portanto, torna-se necessário entender
como essas tendências podem afetar
os papéis dos sistemas de informação na
sociedade em geral e nos negócios em particular.
~ 0940604
~
Artigo recebido pela Redação da RAE em agosto/94, avaliado e aprovado para publicação em outubro/94. 45