Principio especifico de defesa: Equilibrio Defensivo

Posted by Valter Correia on October 30, 2011 at 3:25 PM	
       Logo que seja assegurada uma postura correta de qualquer segundo atacante em relação ao primeiro - cobertura ofensiva - esse segundo atacante vai movimentar-se e procurar espaços necessários para a progressão da bola, seja direta ou indiretamente. Por outro lado, acontece o mesmo na equipa contrária: um defesa entra em contenção. os restantes defesas, que realizam a cobertura defensiva, devem respeitar o princípio do equilíbrio e acompanhar os atacantes sem bola.
 
 
 
       Princípio específico de defesa: Equilíbrio Defensivo
 
 
 
       Este princípio indica que, quando um atacante que está situado no centro de jogo, se afasta do portador da bola para libertar o o mesmo de marcação ou para criar uma opção ao mesmo, deve ser acompanhado por um defesa.
 
       Aplicando este princípio, a equipa que defende visa alcançar três objetivos fundamentais:
 
 
Anular os espaços de progressão à equipa adversária:
Impedir que os atacantes soltos recebam a bola com espaço;
Assegurar a estabilidade do centro de jogo defensivo. Se o dever dos atacantes sem bola é criar espaços livres através de movimentações, tentando progredir a bola, é dever dos defesas manter esses espaços devidamente fechados e atacantes bem marcados, evitando que a equipa se desorganize.
 
 
       Os jogadores em equilíbrio defensivo devem possuir uma ampla visão de jogo, com uma percepção clara e contínua da movimentação dos jogadores(adversários e companheiros) e da trajetória da bola. Isto porque:
 
 
 
Para poderem prever as intenções táticas dos atacantes e melhor contrariarem o seu objetivo para cada situação;
Poderem assumir, outras funções como:
Cobertura defensiva se o companheiro em contenção for ultrapassado;
Contenção, caso mude a situação de jogo e o defesa é o que está mais perto do portador da bola;
Cobertura ofensiva ou mobilidade caso a bola seja recuperada

 
 
       Não há muito mais para resumir
       Um grande aabraço,
       Valter Correia