Romero, Marquinho, Luiz Carlos e xarás disputam "garrancho" da rodada
Para completar a enquete do "É Gol!!!", dois representantes de equipes gaúchas 
com nomes praticamente iguais: Reinaldo, do Caxias e Reynaldo, do Veranópolis
Por SporTV.com



Os campeonatos estaduais começam a entrar em suas retas decisivas. Os melhores times de cada estado disputam troféus, mas nem assim os "garranchos" deixam de aparecer. Com tantos lances bizarros, o "É Gol!!!" abre enquete para decidir qual foi a pior jogada da rodada. Nesta semana, cinco candidatos integram a votação: Romero, do Corinthians; Marquinho, do Fluminense; Luiz Carlos, do Tubarão e dois xarás que atuam pelo Campeonato Gaúcho: Reinaldo, do Caxias e Reynaldo, do Veranópolis.

O primeiro candidato da enquete é Reynaldo, do Veranópolis. Em partida contra o Grêmio pelas quartas de final do Gaúcho, o goleiro saiu muito mal da área e não achou nada, dando o gol de graça para o Tricolor. A lambança custou caro na derrota por 2 a 0. Em seguida, aparece Luiz Carlos, do Tubarão. A equipe catarinense perdeu por 4 a 3 para o Joinville em um jogaço, mas o goleiro da equipe visitante aceitou chute que foi em sua direção e levou um frango.
E não são apenas os brasileiros que participam da enquete: o paraguaio Romero, do Corinthians, tentou se consagrar em jogo contra o Linense, mas errou completamente a finalização após furada. A bola não foi sequer em direção ao gol. Outro que mandou mal foi Marquinho, do Fluminense. O meia chutou de longe no Fla-Flu que terminou em 1 a 1, mas fez a bola levantar voo. Quem fecha a enquete é Reinaldo, do Caxias. Durante o clássico Ca-Ju, o meia da equipe grená tentou afastar bola após confusão inacreditável dentro da área e acabou furando.