O que é Tecnologia da Informação:

Tecnologia da informação (conhecida também pela sigla TI), é uma área que utiliza a computação como um meio para produzir, transmitir, armazenar, aceder e usar diversas informações.

Como a tecnologia da informação pode abranger e ser usada em vários contextos, a sua definição pode ser bastante complexa e ampla. A tecnologia é usada para fazer o tratamento da informação, auxiliando o utilizador a alcançar um determinado objetivo.

As TI's têm evoluído muito com o rápido desenvolvimento da tecnologia, e com este desenvolvimento surgem cada vez mais soluções disponibilizadas pela informática. A tendência é que a tecnologia da informação seja cada vez mais importante na nossa sociedade, onde a informatização de vários conteúdos se transformou em uma norma.

A Tecnologia da Informação pode ser dividida de acordo com as seguintes áreas:

Hardware e seus componentes;
Software e seus meios;
Sistemas de telecomunicações;
Gestão de informações e de dados.
Vivemos na Era da Informação, e a potencialidade das novas tecnologias é inegável. No entanto, esse potencial pode ser usado de forma positiva ou negativa, o que levanta questões a respeito das vantagens e desvantagens das novas tecnologias.

Tecnologia da informação e comunicação
Tecnologia da informação e comunicação ou TIC, é a área que utiliza ferramentas tecnológicas com o objetivo de facilitar a comunicação e o alcance de um alvo comum.

Além de beneficiar a produção industrial de um determinado bem, as TICs também servem para potenciar os processos de comunicação. Assim, a educação é uma das áreas que mais beneficia com a implementação das TICs. Uma melhor aprendizagem é uma das consequências de uma melhor comunicação.

A tecnologia da informação e comunicação também pode revolucionar processos de negócios e pesquisas científicas.

Tecnologia da informação nas empresas
A tecnologia da informação é uma parte importante que pode ter impactos positivos no mundo empresarial.

As TI's possibilitam um melhoramento no contexto estratégico e funcional, capacitando a empresa a melhorar o seu processo de planejamento e a interagir com o seu meio de forma mais produtiva.

Cursos de Tecnologia da informação
Uma prova da crescente relevância desta área na nossa sociedade é a existência de formação de pessoas especializadas nessa vertente. Atualmente existem no Brasil aproximadamente 140 escolas que disponibilizam cursos relacionados com a Gestão de Tecnologia de Informação. Um profissional dessa área faz a gestão de bancos de dados, desenvolve sistemas e administra redes. Este profissional pode também se especializar em uma área específica.