267
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 12(2):267-270, abr-jun, 1996
OPINIÃO OPINION

Sistemas de informação em saúde no nível local

Health information systems at the local level


Núcleo de Estudos em Saúde
Coletiva, Centro de Pesquisas
Aggeu Magalhães,
Fundação Oswaldo Cruz.
Rua dos Coelhos, s/no, Recife,
PE, 50070-550, Brasil.


Maria Alice Fernandes Branco


Abstract Information systems have assumed paramount importance in modern society, becoming
an strategic resource of power in all areas. Therefore, it is important that the process of decentralization
of the health sector should not be limited to services, but should also consider the decentralization
of information. The author discusses the sharing of political and technical responsibility between
various governmental spheres, and the need to rethink and redirect the process of making accessible
information on health. This is a matter of overcoming vertical relations between government
and society and of moving toward cooperative management capable of minimizing regional
inequalities and optimizing the utilization of resources.
Key words Health information System; Decentralization; Municipalization; Public Health

Resumo A importância que a informação vem assumindo na sociedade moderna transformou-a
em recurso estatégico de poder em todas as áreas. É fundamental, portanto, que o processo de descentralização
no setor saúde não se restrinja a ações em serviços, mas contemple também a descentralização
da informação. A autora discute o compartilhamento da responsabilidade política e técnica
entre esferas governamentais e a necessidadede de repensar e redirecionar ações no tocante ao
processo de descentralização da informação em saúde. Trata-se de superar a prática da relação vertical
entre esferas de governo, e caminhar no sentido da parceria gerencial, capaz de contribuir para
minimizar as desigualdades regionais e otimizar a utilização de recursos.
Palavras-chave Sistema de Informação em Saúde; Descentralização; Municipalização; Saúde
Pública
68 BRANCO, M. A. F.
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 12(2):267-270, abr-jun, 1996


As prerrogativas legais hoje vigentes no setor
saúde determinam a descentralização e a participação
popular como diretrizes de atuação
político-administrativa que devem ser acatadas
pelas três instâncias de governo. Os municípios
são reconhecidos como entes governamentais
autônomos que devem responsabilizar-se
pelo planejamento, organização, controle
e avaliação das ações e serviços de saúde de
sua região. Para tanto, a produção, gerenciamento
e divulgação de informação são elementos
estratégicos que podem servir tanto
para o fortalecimento dos objetivos e ações estatais
quanto para a eficácia e oportunidade
das ações de controle social.
Dessa forma, o processo de descentraliza-
ção não deve restringir-se a ações e serviços de
saúde, mas contemplar também a descentralização
da informação, elemento imprescindível
à busca de maior autonomia municipal.
A finalidade da informação em saúde consiste
em identificar problemas individuais e
coletivos do quadro sanitário de uma popula-
ção, propiciando elementos para análise da situação
encontrada e subsidiando a busca de
possíveis alternativas de encaminhamento. Assim,
as informações em saúde devem abranger
as relativas ao processo saúde/doença e as de
caráter administrativo, todas essenciais ao processo
de tomada de decisão no setor.
Conceitualmente, o sistema de informação
em saúde pode ser entendido como um instrumento
para adquirir, organizar e analisar dados
necessários à definição de problemas e riscos para
a saúde, avaliar a eficácia, eficiência e influ-
ência que os serviços prestados possam ter no
estado de saúde da população, além de contribuir
para a produção de conhecimento acerca da
saúde e dos assuntos a ela ligados (White, 1980).
No Brasil, tradicionalmente, a produção e
utilização da informação em saúde, dando origem
a diagnósticos sobre a situação sanitária
de cada município, quase sempre foram realizadas
pelos governos federal ou estadual, sem
participação local. As administrações municipais
foram ficando atrofiadas nesta e em outras
dimensões de sua capacidade técnica, todas fundamentais
como subsídio ao processo de planejamento
em saúde (Medici, 1991; Possas, 1989).
Contudo, a própria lei orgânica da saúde
prevê, como competência e atribuição comuns
à União, estados e municípios, a organização e
coordenação do sistema de informação em
saúde. Ao município é atribuído, portanto, juridicamente,
um papel bem mais amplo do que
o de mero coletor de dados. Espera-se que ele
seja capaz de produzir, organizar e coordenar a
informação em saúde de sua região.
A importância que possuem as esferas locais
em relação ao governo central, não se dá
apenas porque são estes níveis a fonte da
maior parte dos dados, mas pela possibilidade
de, então, estabelecerem suas prioridades e
alocação de recursos (White, 1980). O sistema
de informações reflete estas prioridades, na
medida em que a informação é fundamentalmente
política, uma vez que “[...] a questão
central do Sistema de Informação: os indicadores
‘escolhidos’ tendem a refletir a própria concepção
de saúde que norteia o Sistema. Ou seja,
escolher este ou aquele indicador, quantificar
esta ou aquela variável pressupõe, antes de
se constituir uma questão estatística ou epidemiológica,
a explicitação da concepção, dos
objetivos e metas a serem atingidos pelo Sistema
Nacional/Único de Saúde” (MCT, 1988:85).
Mas como a maioria dos sistemas de informação
em saúde (SIS) federais foram concebidos
antes da implantação do Sistema Único de
Saúde (SUS) e sem a participação estadual e
municipal, tal concepção, objetivos e metas estavam
voltados para outro delineamento polí-
tico no que diz respeito à atuação das três instâncias
governamentais.
Dessa forma, a simples transposição de sistemas
concebidos no plano federal para o âmbito
estadual ou local, como tem ocorrido com
os sistemas de mortalidade, nascidos vivos e
cólera, não implica descentralização da informação.
Trata-se, a rigor, de desconcentração da
digitação, do processamento e do acesso aos
dados. Afinal, está se levando para o âmbito local
a concepção e prioridades definidas centralmente.
Não se trata de defender a idéia de que cada
município brasileiro deva conceber e desenvolver
seus próprios sistemas. Mas, apenas,
de enfatizar que o modelo de sistema de informação
em saúde com que se conta atualmente
não atende aos princípios definidos constitucionalmente
para o setor, consolidados na lei
orgânica. Claro que é fundamental a existência
de sistemas de informação de concepção federal
para o adequado acompanhamento, controle,
avaliação e produção de conhecimento
em nível nacional. Mas esta é a perspectiva de
uma esfera de governo com atribuições legais
que implicam uma visão de conjunto com
abrangência nacional, com o intuito de subsidiar
o SUS na formulação da política nacional
de saúde. Contudo, os governos estaduais necessitam
de um conhecimento mais detalhado
da situação de saúde dos municípios sob sua
jurisdição. Como unidades federadas devem
acompanhar, avaliar e divulgar indicadores, no
âmbito de sua região, que permitam uma aná-
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO EM SAÚDE 269
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 12(2):267-270, abr-jun, 1996
lise das condições de saúde com que se defronta
a população do estado, coordenando ações e
promovendo apoio técnico e financeiro. Os municípios,
por sua vez, necessitam de informa-
ções que permitam o delineamento da situa-
ção sanitária e forneçam subsídios para o melhor
desempenho técnico.
Dessa forma, para o atendimento dos princípios
que regem o SUS e cumprimento dos
dispositivos legais, a definição de sistemas de
informação em saúde de âmbito nacional deveria
ter sua concepção discutida nas três instâncias
de governo, com os correspondentes
desdobramentos compatíveis no plano estadual
e municipal, cabendo simultaneamente a
cada um a responsabilidade pela definição, estruturação
e execução de subsistemas necessá-
rios ao desempenho das atribuições de sua responsabilidade,
observando a compatibilização
com os sistemas nacionais.
No âmbito federal, as informações em saú-
de encontram-se dispersas em vários órgãos e
ministérios (MCT, 1988; Possas, 1989). Observa-se
falta de padronização nos procedimentos
de obtenção, tratamento e disseminação e
a periodicidade adotada nem sempre é a mais
adequada. A oportunidade, qualidade e cobertura
das informações variam de acordo com as
áreas geográficas onde são produzidas, guardando
estreita relação com o grau de desenvolvimento
dos sistemas estaduais de informação.
Nem todas encontram-se desagregadas no âmbito
de município e há dificuldades para que a
instância local consiga acessá-las (Baldijão,
1992; CONASEMS, 1991).
Na esfera estadual, é possível dizer que,
atualmente, todas as secretarias estaduais de
saúde possuem alguma estrutura específica
para informação, ainda que nem sempre com
o grau de desenvolvimento adequado. E entre
os principais problemas que enfrentam para
produzir a informação em saúde de sua região,
encontram-se: falta ou deficiência de infra-estrutura
de informática; insuficiência de recursos
humanos qualificados; falta de padroniza-
ção e normatização dos procedimentos de coleta
de dados; falta de hierarquização na produção
e uso das informações nos diversos ní-
veis da rede; insuficiente grau de utilização dos
dados para análise do sistema e dos serviços de
saúde (MCT, 1988).
Em âmbito local, os problemas são ainda
maiores. Há uma heterogeneidade muito mais
acentuada entre a infra-estrutura das secretarias
municipais do que entre as estaduais. Embora
muitos municípios já venham “[...] trabalhando
com seus sistemas de informação, como
forma de subsidiar o planejamento e a programação
dos serviços, [...] a maioria deles não
sabe sequer como definir adequadamente suas
necessidades” (Medici, 1991:28). Assim, a maioria
dos municípios brasileiros efetua apenas
procedimentos de coleta de dados para os sistemas
de âmbito federal ou estadual. Em outro
extremo, há secretarias que além dessa função,
já produzem, processam, organizam e analisam
a informação em saúde de seu município,
apresentando seus resultados em periódicos
especializados e eventos científicos. Num ponto
intermediário, encontram-se as estruturas
locais que ainda buscam consolidar seus pró-
prios sistemas de informação, encontrando dificuldades
quanto à montagem de infra-estrutura
de informática (incluindo recursos, equipamentos
e pessoal); definição adequada de
procedimentos de coleta; conhecimento e acesso
restritos quanto às alternativas de processamento
e falta ou deficiência de recursos humanos
qualificados para a análise das informa-
ções obtidas.
Embora as atribuições municipais definidas
legalmente apresentem uma abrangência e
complexidade que ultrapassam em muito a
atual capacidade técnica, administrativa e institucional
de grande número de municípios
brasileiros, o envolvimento destes com a produção,
processamento e análise da informação
tenderia a melhorar, em muito, a qualidade e
confiabilidade dos dados, além de poder gerar
ganhos no que diz respeito à qualidade da
prestação de serviços e à capacidade de autoavaliação
do nível local. Podem ser levantados,
ainda, outros aspectos positivos, como a facilitação
das funções de planejamento, programa-
ção, acompanhamento e avaliação; incentivo à
participação no esforço de aperfeiçoar o SIS e
estímulo à retroalimentação da informação.
O relacionamento integrado entre os três
entes governamentais é fundamental para o
sucesso de tais ações. Sem o concurso e esfor-
ço dos planos federal, estadual e municipal é
impossível alcançar um sistema de informação
eficiente, eficaz e adequado às atuais necessidades
das três esferas de atuação. O SIS deve
privilegiar cada uma dessas instâncias com informações
úteis, confiáveis e oportunas ao desempenho
de suas respectivas atribuições no
Sistema Único de Saúde. Assim, competirá a
cada esfera de atuação a responsabilidade pela
definição, estruturação e execução do sistema
de informação necessário ao desempenho das
funções sob sua responsabilidade, observando,
contudo, a compatibilização com as atribui-
ções dos demais entes envolvidos e suas respectivas
necessidades na organização e gerência
dos serviços.
70 BRANCO, M. A. F.
Cad. Saúde Públ., Rio de Janeiro, 12(2):267-270, abr-jun, 1996
Dessa forma, embora tanto a esfera federal
quanto a estadual devam definir os dados de que
precisam para alimentar seus sistemas, bem como
seu formato e lay-out, não podem mostrarse
impermeáveis às necessidades das instâncias
locais. É fundamental trabalhar com uma
concepção aberta, adotando normas flexíveis e
adaptáveis, que permitam às demais instâncias
desenvolver experiências locais, mantendo
grau mínimo de compatibilização (MS, 1994).
As autoridades de saúde locais têm come-
çado a procurar por dados que os guiem na
meta de atividades que eles devem empreender
para melhorar a saúde de suas populações.
A esfera local parte, então, para a tentativa de
criar sistemas de informação que dêem conta
do que entende como especificidades locais,
quer sejam políticas, administrativas, técnicas
ou sanitárias (Branco, 1995).
É preciso, contudo, equilibrar desejo, factibilidade
e custos, estabelecendo prioridades. É
necessário ter clareza sobre quem serão os
usuários da informação e o que, precisamente,
eles querem. Existe a necessidade de garantir
que a informação requerida seja mensurável,
que haja codificação correta na fonte e que a
mesma se dê sobre uma base consistente; bem
como, que o interesse pela informação seja suficiente
para garantir incentivos à coleta, e que
a coleta, processamento e análise dos dados
sejam factíveis (Willmer, 1992). Afinal, informação
de má qualidade informa tanto quanto
a ausência de informação.
Há outros equívocos a serem evitados. Muitas
vezes, a falta de clareza quanto à informa-
ção realmente necessária faz com que sejam
coletados dados que não terão qualquer utilidade,
sobrecarregando sistemas. Grande quantidade
de dados parece dar a ilusória sensação
de que a situação está sob controle ou de que se
tem tudo o que é necessário para conhecer um
problema. A disseminação da microinformática
e as facilidades de uso que oferece acabam
por propiciar que esse engano seja muito freqüente.
É comum, também, que a cada mudan-
ça de chefia sejam criados novos sistemas, desconsiderando
o trabalho desenvolvido pelo antecessor
e ignorando o aproveitamento de qualquer
componente dos sistemas então existentes.
Isto pode gerar desmotivação e descompromisso
nas equipes técnicas envolvidas. Outra
situação a ser evitada é a ausência de intercâmbio
entre os sistemas da própria institui-
ção, gerando duplicação de dados e esforços.
É fundamental, ainda, que as três esferas de
atuação governamental permitam e facilitem
o acesso às informações por elas produzidas,
inclusive às instâncias acadêmicas e de controle
social, e promovam o intercâmbio de dados
e experiências. A adoção de diretrizes e práticas
que permitam a utilização das informações
existentes nos três segmentos e o livre fornecimento
de dados pode contribuir, significativamente,
para a ampliação e aperfeiçoamento do
relacionamento entre as estruturas que compõem
o SUS.
Referências
BALDIJÃO, M. F. de A., 1992. Sistemas de informação
em saúde. São Paulo em Perspectiva, 6:21-28.
BRANCO, M. A. F., 1995. Sistema de Informação em
Saúde em Âmbito Local e Organização de Interesses
Sociais: Um Estudo de Caso no Município do
Rio de Janeiro. Dissertação de Mestrado. Intituto
de Medicina Social, Universidade do Estado do
Rio de Janeiro.
CONASEMS (Conselho Nacional de Secretários Municipais
de Saúde), 1991. Secretários pedem informações.
É uma longa lista. Presença, 7.
MEDICI, A. C., 1991. Descentralização e informação
em saúde. Planejamento e Políticas Públicas,
5:5-29.
MCT (Ministério da Ciência e Tecnologia), 1988. Proposta
de Plano Setorial de Informática em Saúde;
Relatório da Comissão Especial de Informática
em Saúde. Brasília: Secretaria Especial de Informática.
MS (Ministério da Saúde), 1994. Uso e Disseminação
de Informações em Saúde. Subsídios para a Elaboração
de uma Política de Informações em
Saúde para o SUS. Relatório final. Rio de Janeiro:
Abrasco.
POSSAS, C. A., 1989. Sistemas Estaduais de Informa-
ção em Saúde no Brasil: Situação Atual e Perspectivas.
Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo Cruz.
WHITE, K. L., 1980. Information for health care: an
epidemiological perspective. Inquiry – The Journal
of Health Care Organization, Provising and
Financing, 17:296-312.
WILMER, R., 1992. Discussion of the paper by Thunhurst
and MacFarlane. Journal of Royal Statistical
Society, 155(part 3):338-352.