Bombou na semana! Técnico do Nacional cita os 5 times tops brasileiros
Reinaldo Rueda citou cinco times do Brasil que mais chamam a atenção dos colombianos. Veja quais foram os 'escolhidos' do comandante

Reinaldo Rueda apontou quais os cinco maiores times do Brasil na visão dos colombianos (Getty Images)
Reinaldo Rueda apontou quais os cinco maiores times do Brasil na visão dos colombianos (Getty Images)
8/04/2017 10hmmRio de Janeiro
Por FOX Sports
299377
compartilhado
No Brasil para a disputa da primeira partida da Recopa Sul-Americana contra a Chapecoense, o Atlético Nacional treinou nesta tarde, na Arena Condá. Após as atividades, o técnico Reinaldo Rueda conversou com a imprensa sobre uma série de assuntos. Dentre alguns tópicos, o colombiano foi perguntado sobre quais são os maiores times do Brasil para o país aul-americano.

Na resposta, o comandante citou cinco equipes como as maiores, mas acabou se esquecendo de alguns nomes importantes do futebol brasileiro. “Sabemos das histórias das grandes equipes do Brasil. Flamengo, que marcou época no futebol sul-americano no passado, o Corinthians, Cruzeiro, que também teve um passado muito rico, o Grêmio e o Palmeiras. Todas essas equipes são grandíssimas e têm uma rica história no Brasil”, disse o treinador.

Leia também:

Mourinho detona jogador do United

Borja ganha reverência no Palmeiras

Brasileiro deve ser o mais caro da história

Treinador de seleções por mais de 12 anos, Rueda voltou a comandar equipes de futebol a partir de 2015, quando chegou ao Atlético Nacional. De lá para cá, o time colombiano enfrentou equipes brasileiras em duas oportunidades. A primeira, na Libertadores de 2016, Rueda comandou os Verdolagas na semifinal diante do São Paulo.

Em duas partidas, os colombianos não deram chance ao Tricolor e venceram no Morumbi, por 2 a 0. No Atanasio Girardot, novo triunfo, desta vez por 2 a 1, e vaga na final para os colombianos. O outro duelo contra brasileiros foi no mesmo ano, mas na Copa Sul-Americana. Nas quartas de final, o time colombiano encarou o Coritiba e também não teve dificuldades.

Após empate por 1 a 1, o Atlético Nacional venceu os paranaenses por 3 a 1 e encaminhou mais uma bela campanha, que terminou apenas na final. A decisão, que aconteceria contra a Chapecoense, não ocorreu por conta da terrível tragédia com o avião da equipe brasileira.