Provavelmente, você já ouviu falar do curso de Gestão da Tecnologia da Informação, mas você sabe o que ele é? O que o profissional formado nesta área faz? Atualmente no Brasil, a demanda por profissionais formados no curso de Gestão da Tecnologia da Informação tem grande crescimento e exige profissionais com formação sólida e com foco na prática. Vamos agora conhecer um pouco mais sobre este curso.
A Gestão da Tecnologia da Informação

O curso de Gestão da Tecnologia da Informação pode ser definido como a administração de software, hardware, bancos de dados e também de pessoas de uma organização, com o foco na melhoria e otimização de processos e procedimentos, redução de custos e busca contínua de soluções para a empresa em que o profissional atua.

Este curso possui formação voltada para o aspecto prático, envolvendo não só um profundo conhecimento tecnológico, mas também todas as habilidades necessárias para o desenvolvimento do raciocínio gerencial.
Bônus: aprenda como escolher o curso de graduação certo para você!

Além disso, o profissional da área de Gestão da Tecnologia da Informação tem contato durante o curso com as bases do ensino científico alinhados aos princípios acadêmicos e observando questões relativas a sua ação social.
Mercado de trabalho de Gestão da Tecnologia da Informação

Com a formação multidisciplinar, o egresso do curso de Gestão da Tecnologia da Informação poderá desempenhar funções que aliem os desafios encontrados na área de Tecnologia da Informação (TI) com as metas propostas dentro do ambiente organizacional.

Assim, o profissional de Gestão da Tecnologia da Informação apresenta um perfil multifacetado, uma vez que o curso aborda tanto disciplinas da área de Administração quanto as específicas de Computação, aliando a teoria à prática e formando profissionais com perfil muito procurado.

O profissional dessa área poderá desempenhar funções que necessitam de uma visão integrada do setor de tecnologia da informação com as outras áreas da organização, então suas habilidades vão desde a administração e otimização de redes de sistemas até o gerenciamento de banco de dados de uma organização, seja ela pública ou privada e independente de seu tamanho.

O Tecnólogo de Gestão da Informação atua na área de informática com foco na gestão dos recursos e da infra-estrutura tanto física quanto da logística de ambientes informatizados. O profissional também poderá desempenhar funções ligadas a aplicativos, desenvolvimento de sistemas de segurança online ou, ainda, como prestador de serviços.
Curso de Gestão da Tecnologia da Informação

O curso de Gestão da Tecnologia da Informação da Fumec é voltado tanto para pessoas que já atuam e para aquelas que desejam atuar no setor de tecnologia da informação. A grade curricular foi especialmente desenvolvida com base nos preceitos do Ministério da Educação, aliando disciplinas teóricas e práticas.

O curso conta com disciplinas como Administração de banco de dados, além de Economia e Mercado, Estatística, Empreendedorismo, Matemática entre outras que, de forma bastante prática, permitem que o Gestor da Tecnologia da Informação seja um profissional atualizado com as melhores práticas do mercado, empreendedor e com capacidades técnicas e de gestão.