RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004: 09-26 9
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas:
Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
Glaúcia Aparecida Prates
Marco Túlio Ospina
RESUMO
Existem poucos estudos sobre análises do desempenho da Tecnologia da Informação em pequenas
empresas, principalmente em países em desenvolvimento como o Brasil. O artigo propõe-se a
analisar os impactos que a Tecnologia da Informação provocou nos aspectos organizacionais,
referentes aos critérios de desempenho nas empresas analisadas, além de identificar a sua amplitude
de uso, os fatores que contribuem para o seu êxito, os motivos que levaram ao seu uso e as
dificuldades encontradas na sua implantação. Consideraram-se fatores como os seguintes: a)
aumento da continuidade; b) melhoria dos controles; c) condições de proporcionar maior
compreensão das funções produtivas. A pesquisa foi realizada por meio de um estudo multicaso
em 25 empresas, no primeiro trimestre de 2002, que atuam nos setores eletro-eletrônico, distribuição
e comércio e serviços. Os resultados indicaram que a implantação da Tecnologia da Informação
(TI) trouxe como maiores fatores de êxito, apontados pelas empresas, os dois seguintes: a percepção
da necessidade pelos usuários e o apoio da cúpula administrativa. Como benefícios foram destacados
esta dupla: melhoria na compreensão produtiva, aumento na satisfação do usuário.
Palavras-chaves: tecnologias da informação; pequenas empresas; impacto organizacional.
ABSTRACT
Studies have been conducted on Information Technology in specific areas, about standards and
success factors, user’s satisfaction. There are a few papers about IT (Information Technology)
analysis in small business, mainly in countries under development such as Brazil. The aim of this
paper is to describe the organizational impact due to the IT implementation in small business,
considering performance criterion, success factors, adoption motivation and difficulties. IT
considers three factors such as: a) to increase the continuity; b) controls more efficient; c) to
provide more understanding of productive functions. This research was conducted by multicases
method in 25 firms, during the first trimester of 2002. The studied firms integrate many sectors
such as electrical-eletronical, logistic, commerce and services. The results indicated the two
highest scores on success factors: use needs perceptions and management support. As benefits
were pointed: a better understanding of productive functions and user´s satisfaction.
Key words: information technology; small business; organizational impact.
10
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
INTRODUÇÃO
Estima-se que o uso de computadores em pequenas empresas ao longo dos
últimos 5 anos, cresceu 30–80%, dependendo da localização e natureza do negócio
(Palvia & Palvia, 1999).
Entretanto tal estatística indica que o aumento do uso ocorre principalmente
nas funções operacionais e administrativas e não em atividades estratégicas e
de tomada de decisões (Fuller, 1996).
Pesquisas já realizadas em TI (Tecnologia da Informação) em áreas especificas,
padrões de uso da informática, fatores de êxito, percepção de uso da TI. Fuller
(1996) também fornece ampla análise das questões de TI nas pequenas empresas.
Entretanto pouca literatura foi encontrada relativa à análise da TI em pequenas
empresas, principalmente em países em desenvolvimento, como é o caso do
Brasil.
O objetivo deste artigo é descrever o impacto organizacional derivado da
implantação de Tecnologia da Informação em pequenas empresas considerando
as indicações de Zuboff (1994). Consideram-se fatores como os três seguintes:
a) aumento da continuidade; b) melhoria dos controles; c) aumento da
compreensão das funções produtivas.
Importância da TI nas Organizações
Não há mais dúvidas de que para as funções da administração – planejamento,
organização, liderança e controle – são de suma importância os sistemas que
fornecem informações aos administradores. Para Stoner (1999) somente com
informações precisas e na hora certa os administradores podem monitorar o
progresso na direção de seus objetivos e transformar os planos em realidade.
Assim, para esse autor as informações devem ser avaliadas segundo quatro
fatores:
. qualidade da informação – quanto mais precisa a informação, maior sua
qualidade e com mais segurança os administradores podem contar com ela
no momento de tomar decisões;
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 11
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
. oportunidade da informação – para um controle eficaz, a ação corretiva
deve ser aplicada antes de ocorrer um desvio muito grande do plano ou do
padrão; portanto as informações devem estar disponíveis para a pessoa certa
no momento certo;
. quantidade da informação – dificilmente os administradores podem tomar
decisões precisas e oportunas sem informações suficientes; contudo é
importante que não haja uma inundação de informações, de modo a esconder
as coisas importantes;
. relevância da informação – de modo semelhante, a informação que os
administradores recebem deve ter relevância para suas responsabilidades e
tarefas (Stoner, 1999).
O propósito básico da informação, dentro do contexto organizacional, de acordo
com Oliveira (1998), é o de habilitar a empresa a alcançar seus objetivos por
meio do uso eficiente dos recursos disponíveis (pessoas, materiais, equipamentos,
tecnologia, dinheiro, além da própria informação). Neste sentido, a teoria da
informação considera os problemas e as adequações do seu uso efetivo pelos
tomadores de decisão.
Segundo Oliveira (1998), a eficiência na utilização da informação é medida em
relação ao custo para obtê-la e o valor do benefício derivado de seu uso. Associamse
à produção da informação os custos envolvidos na coleta, processamento e
distribuição.
Chaves & Falsarella (1995) afirmam que há relação entre as características
dos sistemas de informação e os estágios de desenvolvimento da Informática em
que uma organização se encontra, conforme propõe Nolan (1977), o que vem
descrito no Quadro 1 a seguir.
12
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
Quadro 1: Estágios da Tecnologia da Informação nas Organizações
Fonte: Chaves e Falsarella (1995).
A Pequena Empresa e o Uso da Tecnologia de Informação
Conforme Solomon (1986), uma dada tecnologia não é automaticamente boa
ou má para a pequena empresa. Seu resultado dependerá da maneira como esta
tecnologia será aplicada. Na verdade, o aumento da precisão organizacional,
auxiliada por sistemas de informação, trará maior eficiência na administração de
seus processos, recursos e atividades e maior eficácia na obtenção de resultados
previamente estabelecidos.
Impacto da Tecnologia da Informação nas Organizações:
Segundo Gonçalves (1993), a tecnologia é o fator individual de mudança de
maior importância na transformação das empresas. Tais transformações não se
restringem apenas ao modo de produzir bens e serviços, mas induzem novos
processos e instrumentos que atingem por completo a estrutura e o comportamento
das organizações, repercutindo diretamente em sua gestão.
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 13
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
A relação entre estrutura organizacional e tecnologia tem sido alvo de grande
atenção, uma vez que as recentes inovações trazem mudanças radicais nas
organizações, já que são capazes de alterar a forma de administrar a empresa ou
até mesmo o local de realização do trabalho (Gonçalves, 1993).
Certamente, se nada mudar em relação à maneira pela qual o trabalho é feito
e se o papel da TI for meramente o de automatizar um processo já existente, as
vantagens econômicas serão mínimas.
Os impactos sobre a produtividade e a forma geral de organização das empresas
podem ser muito significativos, pois a TI é diferente de outras formas de tecnologia
que afetam as tarefas de produção e coordenação, ou que expandem a memória
organizacional (Oliveira, 1996). O impacto da tecnologia pode provocar a
transformação no trabalho das pessoas, na produção dos grupos, no desenho da
própria organização e no desempenho da empresa (Gonçalves, 1998).
De acordo com Yong (1992), nos países do primeiro mundo a TI tem sido
considerada como um dos fatores responsáveis pelo sucesso das organizações,
tanto no âmbito de sobrevivência, quanto no aumento da competitividade.
Corroborando este pensamento, Zuboff (1994) afirma que a TI, baseada nos
computadores, está proporcionando nova infra-estrutura para as várias atividades
produtivas e comunicativas, algo vital para a vida organizacional.
Os administradores em geral investem em novas ferramentas de TI, porque
acreditam que isso lhes permitirá realizar suas operações mais rapidamente e a
um custo mais baixo; utilizam-na para objetivos estratégicos e para planejar e
alcançar um ou mais dos três objetivos operacionais independentes:
a) aumentar a continuidade (integração funcional, automação intensificada,
resposta rápida);
b) melhorar o controle (precisão, acuidade, previsibilidade, consistência, certeza);
c) proporcionar maior compreensão das funções produtivas (visibilidade,
análise, síntese).
As atividades mais suscetíveis a alterações, segundo Oliveira (1996), são aquelas
de intensiva informação, podendo-se distinguir três grupos:
. Produção. A física (crescentemente atingida pela robótica e instrumentação
de controle), a produção de informação (influenciada pelos computadores
em tarefas burocráticas, como contas a receber, contas a pagar, faturamento
etc.) e a produção de conhecimento (CAD, CAM, análise de crédito e risco,
produção de software etc.).
14
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
. Trabalhos de coordenação. A telecomunicação é o instrumento fundamental
da mudança. Afeta a distância física, a natureza do tempo sobre o trabalho,
armazena informações e mantém a memória organizacional como banco de
conhecimento.
. Gestão. Afeta a direção, ao permitir monitorar o ambiente e tomar as decisões
para adaptar a organização ao ambiente; afeta o controle, ao medir o
desempenho e compará-lo com os planos, para manter-se no rumo desejado.
Custos com Tecnologia de Informação
Para Giurliani (1999) o uso de tecnologias de informação carrega consigo custos
‘invisíveis’, que são aqueles referentes aos gastos com usuário final, como suporte
e treinamento informais (quando alguém interrompe suas atividades para auxiliar
um colega com dificuldades referentes ao uso ou obtenção da informação); perda
de tempo em atividades extremamente elaboradas para obter uma informação,
cujo valor não compensa o trabalho empregado; finalmente, custos decorrentes
da perda de produtividade, devido à indisponibilidade da informação (queda do
sistema, por exemplo).
Da mesma forma, para o autor os custos mais facilmente mensuráveis (‘visíveis’)
seriam aqueles relacionados a hardware e software (despesas com compra e/
ou leasing de equipamentos, upgrades, atualizações); gerenciamento (redes,
sistemas, banco de dados); suporte (helpdesk, treinamento, viagens, manutenção);
desenvolvimento (aplicações, testes e documentação, customização e
manutenção); e taxas de comunicação (aluguel de linhas de comunicação de
dados, taxas de acesso a servidores).
Pesquisas Realizadas sobre TI em Pequenas Empresas
Segundo Thong (2001, p.148), “enquanto a literatura de Sistemas de Informação
tem identificado fatores potenciais para o sucesso da implementação de TI,
nenhuma pesquisa tem investigado a importância relativa destes fatores no
contexto das pequenas empresas”.
O mesmo autor ainda cita que as pequenas empresas possuem inúmeras
características diferentes das grandes e médias empresas; e notavelmente sofrem
de recursos reduzidos. Sem conhecer a importância de fatores-chaves, as
pequenas empresas podem estar gastando recursos limitados e energia em fatores
de pouca importância para a contribuição limitada no sucesso da implementação
da TI. Dessa maneira, Thong (2001) realizou uma pesquisa sobre as restrições
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 15
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
de recursos e implementação de sistemas de informação em pequenas empresas
em Singapura, baseada no modelo de implantação de TI em pequenas empresas
de Welsh & White (1981), o qual considerou a estrutura de restrições de recursos
em pequenas empresas e a teoria das restrições de Attewell (1992). O modelo
foi testado em amostra de 114 pequenas empresas. Os resultados comprovaram
que as pequenas empresas com sucesso em TI tendiam a ter alta participação
de especialistas externos, investimento adequado, alto conhecimento dos usuários,
alto grau de envolvimento do usuário e alto suporte do gerente geral. Concluindo
assim que tal participação do especialista externo é a chave principal do sucesso
da implantação da TI em pequenas empresas.
Palvia e Palvia (1999) conduziram um estudo focalizado em empresas
verdadeiramente pequenas, as quais possuíam um numero muito reduzido de
funcionários e não possuíam um departamento de Gestão de Sistema de
Informação formal.
Neste ambiente, o proprietário era também gerente, e principal usuário, além
de desempenhar as principais atividades de TI. Dessa maneira os autores
construíram um instrumento de medição da satisfação em TI. Uma pesquisa foi
conduzida em amostra de 1460 empresas para identificar os padrões de satisfação.
As áreas de insatisfação em TI foram: treinamento e educação, manutenção dos
softwares, documentação e suporte pelo fabricante. Nessas áreas as deficiências
foram devidas ao comportamento dos vendedores de software e consultores.
Finalmente, a análise de contingência da satisfação em TI baseou-se em fatores
relacionados ao negócio em si e às características dos proprietários. A observação
concluiu que as características do proprietário têm impacto maior na satisfação
em TI do que qualquer outro fator. No estudo esses autores consideraram gênero,
idade do proprietário, raça e habilidade em computação.
Um novo ângulo de se avaliar a TI também tem sido estudado em países de
pouco desenvolvimento. Anandajaran, Igbaria e Anakwe (2002) realizaram um
estudo para determinar os fatores que motivam os usuários a aceitar a TI. Foram
coletados dados de 143 usuários na Nigéria que apontaram a pressão social
como importante fator.
Segundo El-Manaki (1990), a pequena empresa absorve novas tecnologias de
informação de forma lenta e limitada nos seus processos administrativos ou de
produção. De acordo com o autor uma das razões para que isto ocorra é a falta
de tecnologia específica para a pequena empresa. O uso de ferramentas de
apoio de decisão para a pequena empresa é fator diferencial. Esses sistemas, de
acordo com Machado (1996), são itens de primeira necessidade para profissionais,
cujas decisões definem os destinos de produtos e serviços e, em conseqüência, o
êxito ou o fracasso das organizações.
16
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
O panorama da pequena empresa no Brasil, sob o aspecto de tecnologias de
informação, não é dos melhores. Uma pesquisa da Microsoft, citada por Silva
(1997), indica que 58% das pequenas empresas que não possuem computadores
acreditam que a informática seja desnecessária; 5% nem sabem os motivos
pelos quais não se automatizam; e 11% afirmam estar providenciando a compra
de computadores.
Estatísticas da Sondagem Sebrae (2000) mostram que apenas 30% das micros
e pequenas empresas estão totalmente informatizadas. Destas, 50% não possuem
acesso à Internet e 55% não possuem computadores ligados em rede. Por meio
desses números, verifica-se que existe informatização apenas de processos
operacionais isolados da empresa. Desses sistemas de informação não se extraem
informações relevantes para a tomada de decisão, nem do ambiente interno da
empresa e muito menos do seu ambiente externo. Para Saviani (1995) a
informática, nas pequenas empresas, não tem a mínima visão de como produzir
informações, sejam elas gerenciais ou não.
Apesar deste cenário, uma parcela de pequenas empresas, impulsionadas pela
competitividade (incluindo grandes empresas) está optando por informatizar seu
negócio. Cerca de 80% das pequenas empresas informatizadas atribuem o grau
de ‘muito importante’ ao uso de computadores na empresa.
A Qualidade e a Necessidade da Tecnologia de Informação
na Pequena Empresa
Neste sentido, um sistema de informação, voltado à pequena empresa, deve
respeitar alguns quesitos: custo, tempo e qualidade.
Silva (1997) afirma que as pequenas empresas brasileiras são muito sensíveis
a preço. Das pequenas empresas não informatizadas, 41% afirmam que o motivo
é não ter condições de investir nesta área, segundo informações da Sondagem
Sebrae (1999). Outro grande problema com relação aos custos é a avaliação do
preço da nova tecnologia. Os três, segundo Souza Neto (1998), são o custo de
desenvolvimento, o preço de mercado e a receita esperada.
O fator tempo é considerado por El-Manaki (1990) como uma das barreiras
encontradas pela pequena empresa que dificulta a incorporação de tecnologias
informatizadas em seus sistemas administrativos; a outra é o custo. Em virtude
do dinamismo da pequena empresa, seu sistema de informação não pode levar
muito tempo para ser desenvolvido e implantado. Segundo Penteado (1996), não
são apenas as grandes empresas que têm pressa de informatizar seus processos;
as pequenas também.
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 17
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
Satisfeitos os quesitos de custo e tempo, a pequena empresa não pode abrir
mão do fator qualidade nos seus sistemas de informação. Se qualidade pode ser
definida como adequação ao uso (Paladini, 1997), um sistema de informação
deve ser adequado às necessidades da pequena empresa. De acordo com Silva
(1997), a informática representa para o pequeno empresário os trinômios bons,
simples e baratos; para Paulo Castro da IBM, esta é a linguagem do small business
de hoje e do futuro.
Como a pequena empresa não possui hierarquia formal, ela não distingue as
necessidades de informação de maneira metódica. Muitas vezes o proprietário/
gerente, além de supervisionar os processos, assume papéis operacionais no diaa-
dia da empresa. Dessa forma, o sistema de informação deve possuir
características ao mesmo tempo estratégicas, táticas e operacionais, de acordo
com Thong (2002).
As necessidades de informação da pequena empresa podem ser exemplificadas
com base nas funções gerenciais. Assim, as informações necessárias refletem a
urgência com que as decisões devem ser tomadas, em virtude da horizontalização
da estrutura hierárquica da empresa. Para o autor informação sobre matéria
prima, produtos em processo e/ou acabados e disponibilidade e custo de estoque
podem reduzir a pressão e potenciar decisões tomadas no decorrer das atividades
do proprietário/gerente da pequena empresa no que diz respeito à produção e
materiais. Em recursos humanos, as informações necessárias são os registros
de empregados, folha de pagamento, programas de treinamento e férias,
disponibilizadas de maneira ágil, possibilitando que o proprietário utilize seu tempo
no negócio principal da empresa.
A compilação de dados financeiros requer tempo e análise pelo responsável
por esta atividade. Um sistema de informação pode reduzir esse tempo, além de
projetar tendências ou simular situações refletidas nas contas a pagar, contas a
receber e fluxo de caixa da empresa. Na função de marketing, as informações
podem auxiliar análises atuais de vendas, comparar históricos e projetar tendências,
tendo em vista a precária dinâmica de fluxo de caixa das pequenas empresas.
Implementação de Tecnologia da Informação na Pequena
Empresa
Para Saviani (1995) a área de informática da pequena empresa não tem visão
estratégica da utilização de hardware e software para a produção de informações.
Segundo o autor, isto se dá porque, na maioria das vezes, o ‘gerente’ dessa
área geralmente é um ex-programador. A situação fica mais complexa, ao saber
18
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
que as pequenas empresas brasileiras não desenvolvem um Plano de Metas que
as oriente para o futuro de um, dois ou três anos.
Dessa forma, fica cada vez mais difícil que a produção de informações seja o
maior objetivo de uma área de informática moderna. Neste sentido, é fundamental
o estabelecimento de um Plano Diretor de Informática (PDI), mas somente depois
de desenvolvido o Plano de Metas, dentro do qual a informática agiria como
apoio do planejamento estratégico da empresa. A estratégia de PDI tem como
missão básica o apoio, por meio do processamento eletrônico de dados, de cada
segmento do Plano de Metas, produzindo informações gerenciais com qualidade,
atendidos os quesitos de custo e prazo, conforme Saviani (1995). Outro ajuste,
igualmente necessário, é fazer com que cada usuário de um sistema informatizado
entenda seu sistema não apenas de forma isolada e independente, mas de maneira
integrada com todas as áreas da empresa.
Uma estratégia para as pequenas empresas, que até o momento não tiveram
contato com as novas tecnologias de informação, segundo Yong (1994), foi dividida
em duas etapas:
a) Familiarizar-se com a tecnologia de computadores, adquirindo um
microcomputador que possa ajudar nas funções não essenciais da empresa.
b) Analisar as metas da empresa e suas esferas essenciais para aplicar
tecnologias de informação, nas esferas essenciais dos resultados pretendidos.
Com o tempo, o pequeno empresário terá visão realista da maneira como os
dados fluem na sua empresa e idéia aproximada de quais são as prioridades,
analisando os impactos dos resultados sobre a produtividade. Não importa qual a
tecnologia escolhida: esta deve ser flexível e adaptar-se ao desenvolvimento da
organização.
De acordo com o Sebrae (2000), as vantagens que a TI traz para a pequena
empresa podem ser dividias em três grupos.
a) Menores custos: a informática, quando bem utilizada, reduz os custos da
empresa, porque agiliza e possibilita maior segurança e confiabilidade nos
processos, rotinas e controles administrativos; simplifica as tarefas burocráticas;
reduz os erros e praticamente elimina a repetição do trabalho.
b) Maior produtividade: possibilita que as pessoas produzam mais, em menos
tempo, com menor dispêndio de recursos; permite aproveitar melhor a capacidade
produtiva da empresa com o planejamento e o controle da produção; armazena e
localiza imediatamente informações fundamentais para os negócios; agiliza os
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 19
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
processos de tomada de decisões em relação a preços, estoques, compras e
vendas, entre outros.
c) Maior qualidade: a qualidade dos produtos e serviços é melhorada, pois as
tecnologias de informação ajudam a manter o padrão dos produtos dentro das
especificações estabelecidas; proporciona melhores condições de trabalho para
os empregados; reduz esforços com a burocracia para concentrá-los nas
atividades fins da empresa.
METODOLOGIA
Esta pesquisa destaca-se por constituir-se num multicaso, no qual a amostra
foi intencional; haja vista a dificuldade na obtenção de retorno das empresas,
quando escolhidas por meio de um plano amostral aleatório (Kerlinger, 1980).
O estudo ocorreu em níveis exploratórios, contando com a participação de 25
empresas dos setores eletro-eletrônico, distribuição e comércio e serviços da
macrorregião de Ribeirão Preto-SP, no primeiro trimestre de 2002. Os dados
primários e secundários foram coletados; utilizou-se como instrumento de pesquisa
um questionário, sendo analisados por meio de estatística descritiva e análise
documental, respectivamente.
O instrumento de pesquisa foi construído em três partes: (1) perfil empresas;
(2) utilização da TI; e (3) características dos impactos causados pela TI. As
perguntas foram respondidas na escala de Likert, variando de 1 a 5; sendo 1=
nenhuma, 2= baixa, 3 = média, 4= elevada, 5= total, calculando-se as médias e
desvio-padrão.
ESTUDO DO IMPACTO DA INTRODUÇÃO DE TECNOLOGIA DA
INFORMAÇÃO EM PEQUENAS EMPRESAS
As empresas pesquisadas integram os setores eletro-eletrônico (35%), comércio
e serviços (42%), distribuição (10%) e varejo (13%). Dentre as empresas
pesquisadas, em 55% a TI já foi implantada há mais de 10 anos e em 7 % há
mais de 7 anos, evidenciando que o uso de TI já se tornou uma realidade nas
empresas de pequeno porte.
20
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
Dentre as empresas pesquisadas, 23 % possuem até 10 funcionários; 55 %
possuem entre 11 e 25 funcionários; e 22 % entre 26 e 99 funcionários.
Em referência à diferenciação vertical, percebeu-se que a maioria das
organizações pesquisadas possui estrutura organizacional reduzida em termos
de níveis hierárquicos: dois níveis (59%); três níveis (28 %); e quatro níveis
(13 %). Isto indica a adoção de uma estrutura horizontalizada que fornece
maior rapidez na tomada de decisão, além de comunicação mais rápida e
eficiente.
Na maioria das empresas, a adoção da TI surge em função de uma necessidade
derivada dos objetivos organizacionais preestabelecidos. Assim, um dos itens
avaliados refere-se à identificação dos motivos que levaram as empresas a
implantar a TI. Os motivos considerados mais importantes são apresentados na
Tabela 1 abaixo.
Tabela 1: Motivos para Implantação de TI
A seguir é demonstrada a amplitude do uso da TI, por meio da identificação do
estágio, conforme as estratégias de negocio de cada uma, além da porcentagem
de cada tipo de Sistema de Informação utilizado pela empresa. Na Tabela 2,
encontra-se a descrição do estágio segundo Nolan (1977).
Salienta-se que as empresas se concentram nos estágios iniciais da implantação
de TI, sendo que 43,1 % das empresas estão no estagio 1 (Iniciação), 29,1 % no
Contágio.
Motivos para implantação de TI %
Necessidade de integração 2
Melhoria de controles organizacionais 24
Competitividade 8
Manter sua participação 5
Aumentar sua participação 22
Melhoria da qualidade de atendimento 8
Aumentar a produtividade 20
Gerar um ambiente criativo 1
Reduzir custos 10
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 21
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
Tabela 2: Amplitude do Uso da TI por Parte das Empresas Estudadas
Escala Utilizada: 1= Nenhuma, 2= Baixa, 3 = Média, 4= Elevada, 5=Total.
Em toda a introdução de tecnologia ocorrem obstáculos, internos e externos,
como resistências para os internos e mudança de cenário financeiro para os
externos. Em relação à implantação da TI nas pequenas empresas estudadas, as
principais barreiras enfrentadas são descritas na Tabela 3.
Os resultados indicam que as dificuldades foram percebidas como muito
expressivas, sendo a resistência por parte dos funcionários sem conhecimento
prévio de informática a mais relevante, pois estes temiam serem substituídos por
computadores.
Tabela 3: Dificuldades Encontradas na Implantação da TI
Escala utilizada: 1= Nenhuma, 2= Baixa, 3= Média, 4= Elevada, 5=Total.
Dificuldades encontradas 1
(%)
2
(%)
3
(%)
4
(%)
5
(%)
Média Desvio
padrão
Resistência pelos funcionários 20 05 35 20 20 3,20 1,47
Cultura tradicional 10 10 50 30 - 3,01 1,24
Ausência de pessoal qualificado 40 05 40 15 - 2,75 1,19
Falta de suporte técnico 38 - 38 26 - 2,56 1,17
Falta de sinergia entre as áreas 40 - 40 20 - 2,41 1,17
Apreensão os funcionários pela falta de
reinamento
43 - 43 14 - 2,38 1,14
Dificuldades internas 35 - 35 25 05 2,15 1,11
Falta de clareza estratégica 40 20 40 - - 2,09 1,08
Falta de recursos financeiros 40 20 40 - - 1,95 1,01
Erro na implantação 75 - 15 - 10 1,90 1,00
Equipamentos obsoletos 60 - 40 - - 1,80 0,98
Clima motivacional desfavorável 60 20 20 - - 1,70 0,95
Falhas na segurança 70 - 30 - - 1,60 0,89
Necessidade de mudança na estrutura
organizacional
85 - 15 - - 1,31 0,86
Ergonomia 86 - 14 - - 1,22 0,81
Problemas de apoio da alta gerência 82 - 10 08 - 1,08 0,75
22
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
Para a obtenção de êxito no uso da TI é imprescindível que alguns fatores
organizacionais de ordem técnica, social e financeira estejam alinhados para
fornecer infra-estrutura adequada, como pode ser observada na Tabela 4 a
seguir.
Entre os fatores mais importantes para o êxito da TI em pequenas empresas
nota-se a percepção da necessidade do uso da TI pelos usuários, apoio da cúpula
executiva e treinamento para os usuários.
Entretanto a responsabilidade do gerente de operações, dedicação da equipe
de implementação e superação das barreiras socioculturais são consideradas de
média e elevada importância.
Tabela 4: Fatores de Êxito para Utilização de TI
Escala utilizada: 1= Nenhuma, 2= Baixa, 3= Média, 4= Elevada, 5=Total.
Na Tabela 5, as vantagens proporcionadas pela introdução de TI em empresas
foram agrupadas de acordo com Zuboff (1994), considerando suas similaridades,
visando a facilitar a compreensão dos resultados alcançados.
Analisando-se os benefícios referentes ao Aumento de continuidade, verificase
que não houve tendência generalizada de grandes benefícios alcançados pelas
empresas nesse quesito. Percebe-se que um número relativamente pequeno de
empresas obteve vantagens elevadas e totais, advindas da implantação de TI,
exceto as facilidades conferidas pelo aumento da velocidade de resposta,
diretamente proporcional à velocidade e acompanhamento da capacidade de
processamento dos hardwares comprados pela empresa.
Para o conjunto de benefícios relacionados à Melhoria nos controles, esses
estão evidenciadas na redução das redundâncias de operações e relatórios mais
consistentes. Visto que todos esses fatores obtiveram avaliações próximas ou
superiores à importância elevada. Essas vantagens foram obtidas graças à menor
repetição do trabalho de digitação, busca por informações que já estão incluídas
em banco de dados como de clientes, fornecedores e de modelos de documentos
já formatados; relatórios mais consistentes devem-se ao fato de que os sistemas
Fatores de Êxito 1
(%)
2
(%)
3
(%)
4
(%)
5
(%)
Média Desvio
padrão
Percepção da necessidade pelos usuários - - 41,6 29,2 29,2 3,72 0,90
Apoio da cúpula executiva 14,6 14,6 41,6 29,2 - 3,70 1,05
Treinamento adequado - 29,2 41,6 29,2 - 3,65 1,40
Aceitação por toda a organização 14,6 41,6 14,6 14,6 14,6 2,75 1,25
Dedicação da equipe de implementação - 14,6 58,8 14,6 14,6 2,70 1,20
Responsabilidade do gerente de operações 14,6 85,4 - - - 2,45 0,85
Superação de barreiras sócio-culturais 29,2 56,5 14,3 - - 2,12 0,96
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 23
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
de informação poder consolidar informações de várias operações que compõem
as funções gerenciais como vendas, finanças, recursos humanos e outras.
Com relação às vantagens de Melhoria de compreensão das funções
produtivas, pode ser verificada uma melhoria acentuada no aumento de
satisfação dos usuários, o que ocorre devido à sensação do aumento na capacidade
de executar tarefas com mais eficiência e eficácia e seguida por melhoria no
processo de planejamento e direção na organização e aumento na capacidade de
correlação entre as diversas áreas da empresa. Por meio de sistemas de
informação, os diretores e gerentes podem visualizar a empresa e suas áreas
como um todo, ao longo do processo produtivo, determinando as áreas deficientes.
Tabela 5: Benefícios Obtidos pela TI em
Pequenas Empresas Estudadas
Escala utilizada: 1= Nenhuma, 2= Baixa, 3= Média, 4= Elevada, 5=Total.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este estudo analisou as características de vinte e cinco pequenas empresas da
macrorregião de Ribeirão Preto -SP, nos setores eletro-eletrônico, serviços,
Benefícios 1
(%)
2
(%)
3
(%)
4
(%)
5
(%)
Média Desvio
padrão
24
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
transporte e varejo. Essas empresas, em sua maior parte, possuem estrutura
organizacional enxuta de até quatro níveis, sendo que a maioria possui dois níveis
(59%), no que se refere ao grau de hierarquização. Destaca-se que a TI vem
sendo utilizada pelas organizações por mais de dois anos em 82 % delas, e constitui
para elas ferramenta estratégica no processo de planejamento, direção e controle.
A maior dificuldade encontrada na sua utilização está relacionada à resistência
por parte dos funcionários, indicando falta de treinamento e explicação prévia à
implantação dos benefícios que seriam trazidos nas atividades rotineiras, levando
tais funcionários a pensar que poderiam perder seus postos de trabalho para a
TI. Além disso, havia a cultura tradicional da empresa em realizar suas tarefas;
logicamente a mudança implicava o temor e a percepção de que ocorreriam
alterações no modo operacional.
É importante considerar que, na presente pesquisa, os dois fatores de êxito
mais altos, apontados pelas empresas, foram a percepção da necessidade pelos
usuários e o apoio da cúpula administrativa. Mesmo tendo ocorrido a resistência,
os resistentes, após a implantação da TI, perceberam a sua importância nos
processos, aumentando a capacidade de trabalho, levando a empresa a robustecer
a sua competitividade. O mesmo pode-se se dizer da cúpula administrativa; apesar
de a maioria das empresas pequenas ainda considerar a TI como custo e não
como vantagem competitiva, essas foram capazes de apoiar a implantação da
TI, percebendo que não haveria outra maneira de permanecer no negócio a não
ser melhorar seus controles gerenciais e aumentar a produtividade.
Por fim, destaca-se que as empresas estão visualizando como a TI pode ser
útil, porém não conseguiram ainda avaliar, em termos de custo/benefício, o
investimento realizado. Os benefícios com maior intensidade, por outro lado, estão
relacionados à melhoria de compreensão das funções produtivas, principalmente
ao aumento da satisfação do usuário, em melhoria de controles (redução de
redundância de operações e aumento de continuidade), em face da maior
velocidade de resposta.
Fator limitante do trabalho foi o número reduzido de empresas no estudo, uma vez
que muitas empresas se mostraram relutantes em responder às questões retratadas
na pesquisa, justificando que o tema era de natureza estratégica para seus negócios.
Em futuras pesquisas, deverão ser desenvolvidos estudos quantitativos e
qualitativos, para se identificarem e compararem os resultados da implantação
da TI em empresas de diferentes localizações: ambiente urbano e rural, nível
intelectual do proprietário, além de outras variáveis.
Artigo recebido em 22.04.2003. Aprovado em 26.12.2003.
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004 25
Tecnologia da Informação em Pequenas Empresas: Fatores de Êxito, Restrições e Benefícios
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANANDARAJAN, M;
IGBARIA, M.;
ANAKWE, U. P.
It acceptance in a less developed
country: a motivational factor
perspective. International Journal of
Information Management, n.22, p.47-
65, 2002.
ATTEWELL, L. P.
Technological diffusion and
organizational learning: the case of
business computing. Organization
Science, v. 3, n.1, p.1-19, 1992.
CHAVES, E. O. C.;
FALSARELLA,O. M.
Os sistemas de informação e sistemas
de apoio à decisão. Revista do
Instituto de Informática, v. 3, n.1, p.
24-31, 1995.
EL-NAMAKI, M. S. S.
Small Business: the myths and the
reality. Long Range Planning, v.23,
n.4, p.78-87,1990.
FULLER, T.
Fullfilling IT needs in small
businesses: a recursive learning
model. International Small Business
Journal, v.14, n.4, p-25-44,1996.
GIURLIANI, S.
A difícil arte de fazer contas. Gestão
Empresarial,v.1, n. 3, p.7-16, 1999.
GONÇALVES, J. E. L.
Os impactos das novas tecnologias
nas empresas prestadoras de serviço.
Revista Administração de Empresas,
v. 34, n. 1, p.63-81, 1993.
KERLINGER, F. N.
Metodologia da Pesquisa em
Ciências Sociais. São Paulo: EPU,
1980.
MACHADO, C.
Como dar o tiro certo na hora de
decidir. Informática Exame. São
Paulo: Editora Abril, v.11, n.120, p.49-
55, 1996.
NOLAN, A.
Information Systems. New York:
HTE, 1977.
OLIVEIRA, A. C.
Tecnologia de informação:
competitividade e políticas públicas.
Revista de Administração de
Empresas, v. 36, n. 2, p. 34-43, 1996.
PALADINI, E. P.
Gestão da Qualidade no Processo: a
Qualidade na Produção de Bens e
Serviços. São Paulo: Atlas, 1995.
PALVIA, P. C.;
PALVIA, S. C.
An examination of the IT satisfaction
of small business users. Information
& Management, v. 5, n.35, p.127-137,
1999.
PENTEADO, S.
Chegou a vez das pequenas.
Informática Exame, São Paulo:
Editora Abril, v.11, n.119, p.52-57,
1996.
26
Glaúcia Aparecida Prates e Marco Túlio Ospina
RAC, v. 8, n. 2, Abr./Jun. 2004
SAVIANI, J. R.
Repensando as pequenas e médias
empresas: como adequar os
processos de administração aos
novos conceitos de modernidade.
São Paulo: Makron Books, 1995.
SEBRAE
Informática: solução para a pequena
empresa. Brasília: SEBRAE, 1994.
SILVA, V. L.
O grande salto das pequenas.
Pequenas empresas, grandes
negócios, São Paulo: Editora Globo,
v.IX, n.104, p.86-88, 1997.
SOLOMON, S.
A grande importância da pequena
empresa: a pequena empresa nos
Estados Unidos no Brasil e no mundo.
Rio de Janeiro: Editorial Nórdica,
1986.
SONDAGEM CONJUNTURAL
Comércio varejista. Rio de Janeiro:
FGV/SEBRAE, v.8, n.46, 2000.
SONDAGEM SEBRAE
2ª Pesquisa sobre informatização e
impacto do “Bug do Milênio”.
Brasília: SEBRAE, v.8, n.44, 1999.
SOUZA NETO, J. A.
Negociação de tecnologia. Porto
Alegre: SEBRAE, 1998.
SILVA, A.
Globalização, tecnologia e
informação: a tríade que desafia a
administração. Revista Brasileira de
Administração, v. VIII, n. 22, p.10-19,
1998.
STONER, J. A. F.
Administração. 5. ed. Rio de Janeiro:
LTC, 1999.
TAURION, C.
A bula para combater custos. Gestão
Empresarial, São Paulo: IDS, ano I,
n. 3, p.18-20, 1999.
TEIXEIRA, C. Z.
Organização industrial da pequena
empresa. São Paulo: IBRASA, 1986.
THONG, J. Y. L.
Resource constraints and information
systems implementation in
Singaporean small businesses.
Omega, n.29, p.143-156, 2001.
WELSH, J.;
WHITE, J. F.
A small business is not a little big
business. Harvard Business Review,
v.59, n.4, p. 18-32, 1981.
YONG, C. S.
Tecnologia de informação. Revista de
Administração de Empresas, v. 32,
n.1, p.78-87, 1992.
ZUBOFF, S.
Automatizar/informatizar as duas
faces da tecnologia inteligente.
Revista de Administração de
Empresas, v. 34, n. 6, p. 80-91, 1994.