Agora 'já era': ex-Santos é convocado pela seleção italiana
Hoje na Roma, o lateral-esquerdo Emerson Palmieri se naturalizou italiano, assim como os atletas Thiago Motta, Jorginho e Eder

Emerson Palmieri está na lista do técnico Giampiero Ventura (Getty Images)
Emerson Palmieri está na lista do técnico Giampiero Ventura (Getty Images)
9/04/2017 19hmmRio de Janeiro
Por Gazeta Press

compartilhado
A seleção italiana tem mais um brasileiro em sua lista de convocados. Seguindo os passos de Thiago Motta, Jorginho e Eder, o lateral-esquerdo Emerson Palmieri, ex-Santos e hoje da Roma, está na lista do técnico Giampiero Ventura para realizar treinos com a Azarru nesta semana.

A lista de 23 nomes de Ventura visa dar experiência à revelações que têm chance de defender a Itália em jogos oficiais. O período de observações vai de segunda a quarta-feira que vem, no CT de Coverciano.

Em maio, o plano de renovação da equipe tetracampeã mundial vai ser retomado em duas partes, nos dias 2 e 3 e em 29 e 30, véspera do amistoso contra San Marino.



Espanhóis detonam Neymar

Ronaldinho indica brasileiro para o Barça

Pepe pode ter feito última partida no Real

Emerson foi revelado pelo Santos, onde foi campeão da Copa São Paulo de Futebol Júnior em 2013. Recentemente, o lateral-esquerdo de 23 anos conseguiu da Fifa a confirmação de que poderá defender a Itália, já que só havia defendido a Seleção Brasileira nas categorias de base sub-17.

Emerson saiu do Brasil pela primeira vez em 2014, um ano após começar a atuar como profissional no Santos. O ala foi primeiro para o palermo por empréstimo, depois ganhou uma chance na Roma, que o comprou em 2016.

Confira a lista de convocados para os treinos da seleção italiana:

Goleiros: Alex Meret (Spal 1907), Simone Scuffet (Udinese).

Defensores: Adjapong e Dall’Orco (Sassuolo), Biraghi (Pescara), Davide Calabria (Milan), Ceccherini e Gian Marco Ferrari (Crotone), Emerson Palmieri (Roma), Rolando Mandragora (Juventus) e Filippo Romagna (Brescia).

Meias: Baselli (Torino), Cataldi (Genoa), Locatelli (Milan) e Pellegrini (Sassuolo).

Atacantes: Berardi (Sassuolo), Chiesa (Fiorentina), Di Francesco (Bologna), El Shaarawy (Roma), Falcinelli (Crotone), Inglese (Chievo Verona), Lapadula (Milan) e Petagna (Atalanta).