TORCEDOR DO INTERNACIONAL
 VEJA TODOS OS POSTS
Domingo, 09/04/2017 às 19:05 por Juliano Fleck
Trabalho perfeito

Finalmente vi o Inter como vinha pedindo desde o inicio da temporada, simplificado, com os melhores de cada posição em campo, sem improvisações absurdas e fazendo testes quando pode.
 
Tudo isto resultou em uma vitória relativamente tranquila sobre o Cruzeiro e garantiu a classificação para as semi-finais do Gauchão.
 
Zago fez tudo certo para o jogo e durante o jogo. O time foi escalado sem frescura, com os que estão dando melhores resultados, até passamos um pouco de dificuldades no inicio, pela forte pressão do adversário que precisava reverter o resultado ruim do último confronto e principalmente pela falta do D’Alessandro, mas aos poucos o time se organizou e conseguiu controlar a partida.
 
Cuesta marcou seu primeiro gol pelo Inter e se tornou o primeiro zagueiro argentino a marcar um gol pelo clube. Nico fez o segundo gol que fechou o placar. E nesse momento o Zago fez algo que não vinha fazendo e teve mais um acerto. Colocou Seijas no jogo.
 
O venezuelano vem sofrendo pela falta de motivação, teve desempenhos ruins, mas também só vinha ganhando chances com o time reserva. Hoje o Zago aproveitou que estávamos vencemos e já classificados e o colocou no time. Assim o meia teve a oportunidade de jogar com os “melhores” e sair de campo vitorioso, fazendo parte do grupo. Na minha opinião jogou bem, estava frequentemente na defesa ajudando a marcar e fazer o transito da bola da defesa pro ataque.
 
Valdivia também entrou neste momento. Outro que vem sofrendo uma má fase, mas que aos poucos vem se recuperando. São jogadores bons que estavam sendo queimados pela forma que vinham sendo testados. Quando estão desmotivados, o melhor é coloca-los pra ajudar o time quando já estamos vencendo e não quando precisamos reverter um resultado negativo.
 
Agora vamos pra semi –final contra o Caxias.