Vira-virou: Everton vence e quebra sequência do Leicester em jogo de seis gols
Time de Liverpool sai na frente, permite virada, mas garante triunfo: 4 a 2 sobre os Foxes, que perdem invencibilidade de sete jogos antes de pegar o Atleti, pela Champions
Por GloboEsporte.com, Liverpool, Inglaterra
09/04/2017 13h53  Atualizado há 6 horas
Apesar de estarem longe de conquistar objetivos maiores no Campeonato Inglês, Everton e Leicester protagonizaram um dos jogos mais movimentados da temporada neste domingo. Após um primeiro tempo de reviravoltas, o time de Liverpool superou os Foxes por 4 a 2, em casa, de virada, pela 32ª rodada do torneio. Lukaku (duas vezes), Davies e Jagielka marcaram para os anfitriões, e Slimani e Albrighton fizeram para os visitantes.
Everton vence o Leicester com dois gols de Lukaku (Foto: Reuters) Everton vence o Leicester com dois gols de Lukaku (Foto: Reuters)
Everton vence o Leicester com dois gols de Lukaku (Foto: Reuters)
O Everton saiu à frente logo no primeiro minuto de jogo, quando Mirallas arrancou entre três marcadores, entrou na área e foi desarmado, caindo. Davies apareceu, pegou o rebote e teve frieza para bater no canto e abrir o placar. O empate veio três minutos depois, com Slimani, que recebeu na área e tocou na saída de Robles. Bastaram mais seis minutos para que os Foxes chegassem à virada em uma bela cobrança de falta de Albrighton, que surpreendeu o goleiro adversário com um chute direto para o gol, vindo da lateral da grande área.
Em vantagem, o Leicester recuou para tentar implementar sua estratégia de contra-ataques, mas não conseguiu segurar o ímpeto dos Toffees. Lukaku apareceu aos 23 para cabecear cruzamento de Barkley e empatar o jogo novamente. Aos 41, Jagielka concretizou a segunda virada do jogo, de cabeça, após cobrança de escanteio surgida depois de uma grande defesa de Schmeichel.
Twitter da Premier League exalta primeiro tempo movimentado:
View image on Twitter
View image on Twitter
 Follow
 Premier League ? @premierleague
What. A. Half.#EVELEI
12:48 PM - 9 Apr 2017
  624 624 Retweets   1,239 1,239 likes
Após o primeiro tempo cheio, a etapa final não trouxe tantas emoções. O Everton seguiu controlando o jogo e viu o Leicester apostar apenas nos lances de velocidade e bolas paradas. Lukaku brilhou novamente aos 12 minutos, marcando em sobra de bola na área, e deixou os donos da casa mais confortáveis. Os Foxes tentaram aumentar o volume de jogo, mas não conseguiram criar chances efetivas.
O triunfo faz com que o Everton chegue a 54 pontos, mantendo-se na sétima colocação do Campeonato Inglês, colado no Arsenal, que tem a mesma pontuação, mas três jogos a menos. O Leicester fica em 11º, com 36 pontos, e amarga sua primeira derrota sob o comando de Craig Shakespeare, após seis vitórias consecutivas - justamente antes do duelo de ida contra o Atlético de Madrid, pelas quartas de final da Liga dos Campeões, na próxima quarta-feira.