Ainda sem Kaká, Orlando City conquista terceira vitória em quatro jogos na MLS
Equipe recebe New York RB na Florida e vence por 1 a 0, com gol de Servando Carrasco, e chega à vice-liderança na Conferência Leste
Por GloboEsporte.com, Orlando, EUA
09/04/2017 19h42  Atualizado há 1 hora
Depois de sofrer a primeira derrota na temporada, o Orlando City se recuperou. Recebeu o New York RB neste domingo na Flórida e aguentou a pressão do rival para vencer por 1 a 0 e conquistar a sua terceira vitória em quatro jogos na Major League Soccer de 2017 até agora.
>> Confira a tabela completa da MLS
O gol da vitória foi marcado pelo meia Servando Carrasco, que entrou no lugar do italiano Nocerino, que deixou o jogo ainda no início da primeira etapa com uma lesão. Carrasco aproveitou cobrança de escanteio da esquerda e fez, de cabeça, o único gol do jogo. A partida contou com lotação máxima: 25.527 torcedores.
Carrasco comemora o seu gol pelo Orlando City contra o New York RB (Foto: Logan Bowles/Reuters) Carrasco comemora o seu gol pelo Orlando City contra o New York RB (Foto: Logan Bowles/Reuters)
Carrasco comemora o seu gol pelo Orlando City contra o New York RB (Foto: Logan Bowles/Reuters)
Na segunda etapa, nos minutos finais, os visitantes tiveram pelo menos duas boas oportunidades de empatar o duelo. O zagueiro francês Collin, em cabeçada na pequena área, e o inglês Wright-Phillips, em chute cruzado, desperdiçaram as chances.
O Orlando City ainda não conta com sua principal estrela, o meia-atacante Kaká. O brasileiro teve uma lesão na coxa esquerda no primeiro jogo da temporada, contra o New York City, e deve ficar mais um mês fora.
O City chegou aos nove pontos e é o segundo colocado na Conferência Leste. O New York RB tem sete pontos e caiu para a sétima posição no Leste. O Orlando volta a campo no próximo sábado, contra o Los Angeles Galaxy, na Florida. O time de Nova York recebe o DC United, no mesmo dia.