
1
Alguns Impactos da Tecnologia da In
formação sobre a Comunicação Interna 
Organizacional 
Autoria:
 Ricardo Lebbos Favoreto, Eliana Cláudi
a Mayumi Ishikawa, Gabriela Lebbos 
Favoreto, Gustavo Pitta Lopes A
quino, Jaqueline Lebbos Favoreto 
Resumo do artigo 
Comunicação  interna  e  TI  são  dois  importantes  objetos  de  estudo  da  
administração  moderna.  O  atual  contexto  info
rmacional,  feitio  do  ento
rno  das  organizações,  
confere  relevância  sing
ular  aos  objetos  sob  análise.  A  de
manda  pela  gestão  da  informação  
ocasiona  que  se  atente  para  técnicas  capazes
  de  aprimorar  os  processos  comunicativos  
internos,  uma  vez  que  deles  resulta  o  tratamen
to  da  informação.  Ademais,  o  aumento  da  
complexidade   das   relações   negociais   ex
ige   uma   comunicação   interna   que   permita   à   
organização influenciar o ambiente em que atua 
e, ao mesmo tempo, refleti-lo, com respostas 
satisfatórias.  Assim,  nesse  clima  de  perspe
ctivas,  são  vislumbrados  potenciais  impactos  
favoráveis dos recursos de TI sobre a comuni
cação interna. O objetivo 
deste artigo é elencar 
alguns  deles,  perpassando-se,  liminarmente,  pe
lo  discurso  de  alguns  
importantes  aspectos  
relacionados  à  comunicação  interna  e  à  TI.  Para  
tanto,  utilizou-se  de  pe
squisa  bibliográfica.  
Os principais resultados obtidos 
indicam serem os impactos causa
dos pela TI bastante úteis às 
organizações modernas, face ao contexto ambien
tal. Ainda, para que se obtenha uma evolução 
da comunicação condizente com as necessidades 
organizacionais, é imprescindível que sejam 
consideradas  as  peculiaridades  de  cada  orga
nização,  a  fim  de  que  os  impactos  gerados  
contribuam efetivamente para uma comunicação in
terna alinhada às estratégias de negócio.  
1 I
NTRODUÇÃO
Os procedimentos comunicativos compõe
m um conjunto de fatores críticos 
para   o   êxito   das   atividades   organizacionais
.   Por   constituir-se   a   organização   de   um   
agrupamento pessoal, a comunicação é elementar à 
sua existência; é concatenação das partes 
–   um   atamento   imprescindível   à   formação   do   todo.   As   ocorrências   organizacionais   
desenvolvem-se   através   da   comunicação,   
sendo   que   em   alguma   etapa   de   qualquer   
procedimento necessariamente terá havido comunicação. 
Exterioriza-se a comunicação em compor
tamentos nos quais se identificam 
sempre  mais  de  um  sujeito.  A  comunicação  en
voltória  de  apenas  um  sujeito  pode  até  ser  
pensada;   porém,   noutro   campo   de   anális
e.   A   comunicação   organizacional   ora   tratada   
pressupõe atitude múltipla, decorrente de vontades coincidentes em determinado fazer; é um 
comportamento nitidamente grupal, que impõe
 o desafio de torná-lo organizacional. 
Ademais, como coloca Lucena (2005, p. 1), “a comunicação é o espelho da 
cultura  empresarial  e  reflete,  
necessariamente,  os  valores  da
  organização”,  decorrendo  daí  a  
relevância   de   conferir-lhe   
atenção   singularizada,   especial
mente   nas   organizações   cuja   
administração é eminentemente principiológica. 
Tratando dos procedimentos comunicativos
 internos Osório et al. orientam 
para a constante revisão desses procedimentos, 
necessidade essa criada pela complexidade 
ambiental, interna e externa. Escrevem que: 
Inegavelmente, o processo de globalização 
e o ambiente de alta competitividade em 
que  vivem  as  empresas,  praticamente  impõem  uma  constante  análise  dos  credos  e  
2
dos valores internos das empresas e as levam por novos caminhos, sempre na busca 
da melhoria dos seus procedimentos internos. 
(2005, p. 5)
Os   autores   ressaltam   ainda   que   “a   globalização   tem   transformado   a   
sociedade  industrial  numa  sociedade  ávida  
por  informação  e  conhecimento,  tornando-os  
fatores fundamentais para a sobrevivência das organizações” (2005, p. 1). 
Moura (2004, p. 14) lembra que “num cenário cada vez mais competitivo e 
de  exigências  de  muita  agilidade,  flexibilid
ade  e  inovação,  a  informação  torna-se  um  aliado  
decisivo nas estratégias das organizações”. 
Assim  também  Vismara  (2000,  p.  215)  at
enta  para  a  importância  adquirida  
pela informação ao afirmar que “a atenção da so
ciedade industrializada está direcionada para 
uma   nova   matéria-prima   que,   diferentemente
   das   demais,   que   parecem   em   via   de   
esgotamento, a cada dia aumenta em excesso: 
a informação”. Para Stoner e Freeman (1999, p. 
503),  “dizer  que  estamos  passando
  rapidamente  de  uma  sociedad
e  baseada  na  indústria  para  
uma  sociedade  baseada  na  informação  não  é  um
  exagero”.  Davenport  et  al.  ilustram  a  fase  
transitória por meio da seguinte figura: 
Figura 1
 - Era da Informação 
  Fonte: Davenport et al. (2004, p.28) 
Indispensável,  e  de  existência  concomitante  à  comunicação  interna,  a  
Tecnologia da informação (TI) exige consideraçã
o. Advinda de técnicas
 que têm o condão de 
informar, as referidas tecnologias são impresci
ndíveis à administração moderna, de simples a 
complexas organizações. Para Bueno (2003, p. 49
), as novas tecnologias são grandes aliados 
da comunicação organizacional, sem as quais
 “as organizações só tendem a involuir”. 
Conforme Albertin e Moura (2004, p. 25), 
A oferta de tecnologias de informação e 
comunicação, e seu ap
roveitamento amplo e 
intenso  pelas  organizações  têm  sido  consid
erados  como  uma  realidade  nos  vários  
setores   da   economia   e   condição   básica
   para   as   empresas   sobreviverem   e   
competirem.    
Além  disso,  como  colocam  Osório  et
  al.  (2005,  p.  3),  
referindo-se  às  
mudanças consagradas pela globalização, afirmam que:  
Planejar,  realizar  e  administrar  tais  muda
nças  estratégicas  seria  impossível  sem  o  
uso adequado de recursos da TI, tais como: 
Intranet
, Internet e outros recursos mais 
de   computação   e   telecomunicações,   que   
são   o   sistema   nervoso   central   das   
companhias globalizadas de hoje.   
