09/04/2017 20h01 - Atualizado em 09/04/2017 20h01
Após baixa, Zago coloca em dúvida presença de D'Ale contra o Corinthians
Apesar do tom de dúvida da fala do treinador, tendência é de que D'Alessandro esteja em campo na próxima quarta-feira, ás 21h45, contra o Timão, pela Copa do Brasil
Por Eduardo Deconto
Porto Alegre
FACEBOOK
TWITTER
Após garantir a vaga na semifinal do Gauchão com vitória por 2 a 0 sobre o Cruzeiro-RS, no Vieirão, o Inter dirige seu foco para o primeiro dos dois duelos com o Corinthians, pela quarta fase da Copa do Brasil, já na próxima quarta-feira. E para a recuperação de D'Alessanndro. O gringo foi baixa do duelo deste domingo, pelo estadual, e será reavaliado ao longo da semana.
LEIA MAIS
> Zago valoriza eficiência do Inter no ataque
> Jogadores colorados já pensam no Corinthians
> Reveja os lances de Cruzeiro-RS 0x2 Inter
> Confira a tabela de classificação do Gauchão
Após o triunfo de sua equipe, Antônio Carlos Zago tratou de manter seu capitão como dúvida para a partida, em especial pelo inchaço no tornozelo do argentino, alvo de uma pancada no 3 a 1 aplicado sobre o mesmo Cruzeiro-RS no jogo de ida, na quinta-feira, no Beira-Rio. A tendência, porém, de acordo com o que apurou o GloboEsporte.com, é de que D'Ale esteja à disposição contra o Timão.
– Depois do jogo estava com o tornozelo muito inchado. Veremos para o jogo de quarta. Outros jogadores estão sentindo. É uma maratona desgastante – disse o treinador, na entrevista coletiva.
Inter x Cruzeiro-RS Beira-Rio Gauchão D'Alessandro (Foto: Ricardo Duarte / Internacional/ Divulgação)
D'Ale é dúvida, mas deve voltar contra o Corinthians (Foto: Ricardo Duarte / Internacional/ Divulgação)
A baixa de D'Alessandro foi confirmada pela assessoria de imprensa do Inter no final da manhã deste domingo. Sem o argentino, Roberson atuou como titular e contribuiu com uma assistência para o gol de Victor Cuesta no Vieirão. 
Após se classificar à semifinal do Gauchão, o Inter se reapresenta para trabalhos na manhã desta segunda-feira. O Colorado recebe o Corinthians no Beira-Rio na próxima quarta-feira, às 21h45, pelo jogo de ida da quarta fase da Copa do Brasil.