See discussions, stats, and author profiles for this publication at: https://www.researchgate.net/publication/228780162
Barreiras para o uso da tecnologia da
informação na indústria da construção civil
Article
CITATION
1
READS
3,276
9 authors, including:
Some of the authors of this publication are also working on these related projects:
BIMe Initiative View project
Implications of PAS1192-2:2013 in the Brazilian construction market. View project
Luiz Antonio do Nascimento
Anhanguera Educacional
14 PUBLICATIONS 13 CITATIONS
SEE PROFILE
Eduardo Toledo Santos
University of São Paulo
81 PUBLICATIONS 140 CITATIONS
SEE PROFILE
All content following this page was uploaded by Eduardo Toledo Santos on 27 September 2014.
The user has requested enhancement of the downloaded file. All in-text references underlined in blue are added to the original document
and are linked to publications on ResearchGate, letting you access and read them immediately.
VOLTAR
BARREIRAS PARA O USO DA TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO NA
INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL
Luiz Antonio do NASCIMENTO
Mestrando pela Escola Politécnica da USP. Av. Prof. Almeida Prado, travessa 2, n° 83, CEP 05508-900 São
Paulo (SP) Brasil - Correio eletrônico: luiz.denascimento@poli.usp.br
Eduardo Toledo SANTOS
Doutor, Eng., Professor da Escola Politécnica da USP. Av. Prof. Almeida Prado, travessa 2, n° 83, CEP
05508-900 São Paulo (SP) Brasil - Correio eletrônico: eduardo.toledo@poli.usp.br
RESUMO
Com os avanços tecnológicos nos últimos anos, a indústria da Construção Civil está incorporando
gradativamente as novas Tecnologias da Informação (TI), apesar de seu caráter tradicionalmente
conservador. Atualmente procura-se com o uso da Tecnologia da Informação obter maior
produtividade e qualidade, porém existem várias barreiras que impedem que o uso desta
tecnologia se estabeleça no setor da Construção Civil. Neste trabalho, os principais fatores que
contribuem para estes impedimentos são apresentados com vistas a proporcionar um panorama
que oriente para a superação destes obstáculos.
1. INTRODUÇÃO
A área da Construção Civil é intensiva na utilização de informações já que um projeto típico
produz milhares de documentos (Newton, 2002), boa parte representada graficamente, o que lhes
adiciona mais informação ainda. O potencial benefício no uso de tecnologias para gerenciar estas
informações é óbvio e muito grande. Os resultados de uma iniciativa que fosse capaz de agregar
a TI de forma eficaz no cotidiano dos profissionais da Construção teria um enorme impacto devido
a dois fatores: a fatia considerável que o setor representa do PIB (FIESP, 2001) e a baixa
produtividade que caracteriza o setor (Schwegler et al., 2001). As oportunidades para aumento da
eficiência desta indústria pela aplicação destas tecnologias são muitas, proporcionando impacto
significativo no crescimento nacional, provavelmente maior que na maioria dos demais setores
(Newton, 2002).
Paradoxalmente, a penetração da TI na indústria da Construção ainda é pequena em relação a
outros setores. Isso se dá, em grande parte, devido a um conjunto de barreiras ligadas aos
profissionais que atuam na área, aos seus processos longamente estabelecidos, às
características do próprio setor e a deficiências da tecnologia. A seguir, são listadas algumas
destas barreiras, conforme referidas na literatura. Surpreendentemente, a maior parte destas
barreiras não são ligadas à fatores de subdesenvolvimento. O cenário atual no Brasil, mantidas as
proporções, se mostra muito semelhante àqueles observados em países desenvolvidos como
Estados Unidos, Canadá ou Austrália, no que tange ao uso da TI para Construção Civil.
2. BARREIRAS À TECNOGIA DA INFORMAÇÃO LIGADAS AOS PROFISSIONAIS
Os profissionais do setor da Construção Civil normalmente possuem mais dificuldades para
trabalhar com TI em relação a profissionais de outros setores. Existem vários fatores que
contribuem para este “atraso tecnológico” nas práticas dos profissionais:
VOLTAR
· A utilização da TI nas empresas de construção tem características diferentes de outros
setores da indústria. Na utilização de ferramentas CAD especificas não é exigida muita
precisão, tanto no detalhamento das medidas quanto nos detalhes de apresentação do
artefato. Não são utilizadas tecnologias CAM-CNC pois os artefatos são construídos
manualmente;
· Os profissionais recrutados têm perfis diferentes aos das outras indústrias e com
menos exigências. Não há um trabalho de validação dos produtos projetados com
software de AEC (a verificação é feita e corrigida muitas vezes pela mão de obra
operacional);
· A metodologia de trabalho com TI nas diversas empresas do setor são muito diferentes
ocasionando disparidades na forma de trabalhar de um mesmo profissional de uma
empresa para a outra;
· Os diversos profissionais trabalham com ferramentas muito diversificadas, não
havendo uma ferramenta que tenha hegemonia, à exceção da ferramenta CAD
genérica, mas que por ser genérica, quando bem utilizada, é customizada para ganhar
características diferenciadas. No entanto, a maioria dos profissionais sub-utiliza esta
ferramenta.
· Os profissionais são conduzidos por gerentes e administradores que têm formação
técnica porém que não possuem desenvoltura com a TI, já que tiveram pouca ou
nenhuma experiência com sistemas CAD ou outro software. Atualmente este cenário
está mudando lentamente já que estes profissionais começam a ter algum
conhecimento, porém a nível operacional, não compatível com suas funções. Mesmo
os jovens engenheiros e arquitetos que se formam hoje, terão por muitos anos um
impacto ainda limitado (Hassell et al., 2000);
· Não existe uma visão do uso estratégico da TI pelos profissionais do setor. Os cursos
de formação dos profissionais não prevêem o profissional em um nível estratégico ou
de avaliação das ferramentas. Os profissionais têm dificuldade para avaliar ou
diferenciar as ferramentas de TI disponíveis no mercado;
· Os profissionais estão habituados a utilizar ferramentas para monousuários (ilhas de
automação) e têm dificuldades em utilizar ferramentas em rede e compartilhadas;
· Até há pouco tempo atrás (na maioria dos lugares do Brasil em menos de 5 anos) não
existia nos cursos dos profissionais a utilização de ferramentas informatizadas;
· Os profissionais do setor que atuam no setor são resistentes a inovações das mais
várias áreas, e a TI não é exceção (Freitas et al., 2001).
· Os profissionais não conseguem trabalhar colaborativamente através da TI pois o nível
diversificado do porte das empresas não permite que todos os intervenientes tenham
estruturas para suportar a colaboração (estrutura física e de pessoal);
· A mão-de-obra básica que atua nos canteiros é predominantemente analfabeta ou
semi-analfabeta (Freitas et al., 2001). Há grandes oportunidades de utilização da TI
nos canteiros (robótica, PDAs, ferramentas comunicação avançada, realidade virtual
(Whyte, 2001), etc.) que são inviabilizadas por esta razão.
3. BARREIRAS À TECNOGIA DA INFORMAÇÃO LIGADAS AOS PROCESSOS
· Enquanto outros setores vêem a web como uma oportunidade importante para reduzir
custos com intermediários nas compras, muitos construtores vêem os fornecedores e
VOLTAR
empreiteiras locais como um elo crucial e insubstituível da cadeia de suprimentos
(Hassell et al., 2000);
· Falta de padronização na comunicação. Apesar dos esforços de organismos como a
IAI (IFC) e CDCON (www.cdcon.ufjf.br), o desenvolvimento de padrões de
interoperabilidade para a indústria da construção tem demonstrado ser uma atividade
complexa (Roe, 2001);
· Os métodos de gestão de processos são ultrapassados e há uma carência de
disciplinas voltadas a gestão que tratem de conceitos e ferramentas vindas da
Sociologia das Organizações (Melhado, 2001).
4. BARREIRAS À TECNOGIA DA INFORMAÇÃO LIGADAS AO SETOR / EMPRESAS
· O setor da Construção Civil investe muito pouco em TI comparado com as indústrias
de outros setores, como atestam vários estudos (Newton, 2002)(Statistics New Zeland,
2002) internacionais.
· A área de TI, mesmo quando existe nas empresas do setor, tipicamente não tem
orçamento significativo que permita investimento adequado para alavancar resultados
positivos (Hassel et al., 2000);
· O tamanho da indústria da construção civil é muito grande, diversificado e fragmentado
(Villagarcía, et al., 1999). Isso faz com que o impacto causado por transformações em
quaisquer de seus agentes seja muito pequeno no setor como um todo. Agrava a
situação, o fato de que quanto menos agentes usam a TI, menores são os benefícios
de tal investimento (Hassel et al., 2000);
· Há incerteza dos dirigentes do setor sobre a compensação dos investimentos em TI
devido ao aspecto cíclico do mercado da construção, no qual aquelas empresas que
minimizaram seus investimentos em equipamento e pessoal foram recompensadas
com maior lucratividade. Assim, os dirigentes desta indústria temem em ordenar
investimentos em TI que podem rapidamente se tornar obsoletos (Hassel et al., 2000);
· Normalmente não há treinamento adequado na implantação de novas tecnologias. Isto
é fundamental mesmo em se tratando de tecnologias relativamente simples como as
extranets de projeto para uso adequado de todo o potencial das ferramentas (Froese,
2002).
5. BARREIRAS À TI LIGADAS À TECNOLOGIA
· Incertezas sobre a segurança dos dados (intrusão, violação, vírus), particularmente
quando a Internet é a mídia de suporte;
· Apesar dos navegadores (browsers) serem programas simples, requerem constante
atualização e manutenção (patches) (Lane, 2002);
· Necessidade de conexão à Internet de banda larga, nem sempre acessível
(disponibilidade, custo);
· Custos de aquisição de manutenção de equipamentos. Apesar do barateamento do
custo, este fator foi identificado como a barreira mais significativa em pesquisa do Prof.
Rivard (2000), realizada no Canadá. Provavelmente significativa também no Brasil;
VOLTAR
· As tecnologias podem facilmente introduzir o problema de excesso de informação
(Froese, 2002), implicando em maior gasto de tempo e dificuldade para identificar
informações relevantes;
6. CONCLUSÕES
Analisando o estado da arte das Tecnologias da Informação aplicadas à Construção, nota-se
claramente que a academia tem feito avanços extraordinários, a exemplo das tecnologias CAD-
4D, Edifícios Virtuais e aplicações de Inteligência Artificial, Lógica Fuzzy, Redes Neurais e
Realidade Virtual na área da construção, entre outros. Por outro lado, talvez em nenhum outro
setor a distância entre a pesquisa e sua aplicação na indústria seja tão grande. Há um enorme
abismo entre os resultados científicos já alcançados e sua efetiva adoção comercial.
O potencial de utilização da TI na indústria da Construção é muito grande. Dado o tamanho do
setor, suas características de uso intensivo de informação e a atual ineficiência de comunicação e
baixa produtividade, os benefícios na integração da TI aos processos do setor seriam enormes.
Infelizmente, há barreiras de diversas naturezas que ainda impedem a adoção generalizada
destas tecnologias pela indústria da construção.
Com relação aos profissionais da área, as barreiras referem-se à sua formação e aspectos
culturais no tocante à TI ou inovações em geral. As pobres metodologias de gestão das empresas,
bem como a falta de padronização na comunicação e as práticas arraigadas constituem barreiras
ligadas aos processos desta área.
As características do setor e de suas empresas (grande, fragmentado, diversificado) constituem
fator importante que dificulta a introdução eficiente da TI. A própria tecnologia também apresenta
algumas deficiências como custo, segurança, acessibilidade, etc.
Por outro lado, os gestores da indústria da construção civil normalmente não compatibilizam a
estratégia de negócio das empresas com a implantação das tecnologias de informação.
Uma das alternativas a longo prazo para solucionar o problema do uso de TI pelas empresas da
Construção Civil, é a reformulação da estrutura curricular das universidades, dando uma maior
ênfase nas aplicações de TI para os futuros profissionais, de forma que tenham uma visão mais
ampla e prática das Tecnologias de Informação existentes para sua área.
Apesar das inúmeras barreiras, vislumbra-se que o uso da TI na indústria da construção seja
extremamente recompensador e por isso é um objetivo com valor suficiente para que esforços
continuem a ser feitos no sentido de vencê-las.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
FIESP - Federação das Indústrias do Estado de São Paulo. ConstruBusiness 2001: 4º
Seminário da Indústria Brasileira da Construção. Documento Base – Propostas. São
Paulo, 2001.
FREITAS, M. C.; LIMA, L. M. S.; CASTRO, J. E. E. Aplicação das novas tecnologias para seleção
da informação no setor da construção civil. Produção On-line, Florianópolis, v. 1,n.1, 2001.
In: <http://www.producaoonline.inf.br/novosartigos.htm>. Acesso em 29 novembro 2001.
FROESE, T. Trends in Information Technology for the Construction Industry, E-Construction
Symposium, 2002. In: << http://ctca.unb.ca/CTCA/connections/e-construction/Thomas
Froese.pdf>> . Acessado em 9 de setembro de 2002.
VOLTAR
HASSELL, S; BERNSTEIN, M.; BOWER, A. The Role of Information Technology in Housing
Design and Construction. RAND Science and Technology Policy Institute, CF-156-OSTP,
2000. In: <<http://www.rand.org/publications/CF/CF156/>>. Acessado em 15 de setembro de
2002.
LANE, K. Consulting Engineering Perspective on the use of Internet Based Technology, EConstruction
Symposium, 2002. In: << http://ctca.unb.ca/CTCA/connections/e-construction/
KentLane.pdf>> . Acessado em 9 de setembro de 2002.
MELHADO, S. B. Gestão, cooperação e integração para um novo modelo voltado à
qualidade do processo de projeto na construção de edifícios. – Tese (Livre Docência),
Escola Politécnica da USP, 2001.
NEWTON, P. Diffusion of IT in the Building and Construction Industry. Building for Growth
Innovation Forum, Sydney, 1998. In: <<http://www.isr.gov.au/industry/building/invforum/>> .
Acessado em 16 de setembro de 2002.
RIVARD, H. A Survey on the Impact of Information Technology on the Canadian Architecture,
Engineering and Construction Industry. Electronic Journal of Information Technology in
Construction, v.5, 2000. In: <<http://www.itcon.org/2000/3/>>. Acessado em 16 de setembro
de 2002.
ROE, A., REINA, P. Learning to Share is Tougher Than Anyone Anticipated - Industry
fragmentation impedes automation. E-construction. 13/08/2001. McGraw-Hill Construction.
In:<<http://enr.construction.com/features/technologyeconst/archives/010813c.asp>>. Acessado
em 16 de setembro de 2002.
SCHWEGLER, B. R. , FISCHER, M. A. , O’CONNELL, J. M., HÄNNINEN, R., LAITINEN, J. Near-
Medium- and Long-Term Benefits of Information Technology in Construction. CIFE Working
Paper #65, 2001. In: <<http://www.stanford.edu/group/CIFE/online.publications/WP065.
pdf>>. Acessado em 16 de setembro de 2002.
STATISTICS NEW ZEALAND, Information Technology Use in New Zealand 2001, May 2002.
In: <<http://www.stats.govt.nz/>> . Acessado em 16 de setembro de 2002.
VILLAGARCIA ZEGARRA, S L; FRIGIERI Jr., V; CARDOSO, F. F. A tecnologia da informação e a
indústria da construção de edifícios. In: Simpósio Brasileiro de Gestão da Qualidade e
Organização do Trabalho, 1. Recife, 1999. A competitividade da construção civil no novo
milênio: anais I SIBRAGEQ, Recife : GEQUACIL/UPE, 1999.v. 1, p. 71-80.
WHYTE, J. Business Drivers for the Use of Virtual Reality in the Construction Sector. AVR II and
CONVR 2001 Conference, Sweden, 2001 p.99-105.
View publication stats