1
BIBLIOMETRIA: UMA FERRAMENTA ESTATÍSTICA PARA A
GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO, EM
SISTEMAS DE INFORMAÇÃO, DE COMUNICAÇÃO E DE
AVALIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA
 VÂNIA L. S.GUEDES*

 (guedes@eq.ufrj.br)
 SUZANA BORSCHIVER**
 (suzana@eq.ufrj.br)

Resumo
Este artigo tem como objetivo o desenvolvimento de uma revisão da literatura sobre Bibliometria,
destacando sua aplicação como ferramenta estatística básica para a gestão da informação e do conhecimento
científico e tecnológico. Inicialmente, é apresentada uma descrição do histórico dessa área de assunto e de sua
denominação. Em seguida, desenvolve-se uma revisão bibliográfica de autores que se dedicaram aos estudos
das leis e princípios que integram a área em questão, enunciando-os e citando suas aplicações como
ferramenta empírica objetiva de quantificação dos processos comunicação científica e tecnológica.
Finalmente, conclui-se evidenciando sua importância como instrumento de gestão de sistemas de informação,
sistemas de comunicação e sistemas de avaliação, em ambientes científicos e tecnológicos.
Palavras-Chave
Bibliometria. Gestão da Informação. Gestão do Conhecimento. Sistemas de Informação Científica e
Tecnológica. Sistemas de Comunicação Científica e Tecnológica.

*
 Mestre em Ciência da Informação e Coordenadora da Biblioteca da Escola de Química da UFRJ
** Doutora em Ciências e Professora Adjunta da Escola de Química da UFRJ na Área de Gestão e Inovação
Tecnológica 
2
1 INTRODUÇÃO
Bibliometria é um conjunto de leis e princípios empíricos que contribuem
para estabelecer os fundamentos teóricos da Ciência da Informação. O termo
statistical bibliography – hoje Bibliometria – foi usado pela primeira vez em 1922
por E. Wyndham Hulme, antecedendo à data a qual se atribui a formação da área de
Ciência da Informação, com a conotação de esclarecimento dos processos
científicos e tecnológicos, por meio da contagem de documentos. Após Hulme,
pressupõe-se que o termo statistical bibliography foi ignorado por 22 (vinte e dois)
anos, até ser usado por Gosnell, em 1944, em um artigo sobre obsolescência da
literatura. E, o mais curioso, sem reconhecimento de seu uso prévio. Consta, da
literatura sobre Bibliometria que existiu um intervalo de cerca de 20 (vinte) anos,
até 1962, quando o termo statistical bibliography foi mencionado pela terceira vez,
por L. M. Raisig, em um estudo sobre análise de citações, intitulado Statistical
bibliography in health sciences. Menciona-se, ainda, que existia um consenso entre
autores dedicados ao assunto, de que o termo statistical bibliography não era de
todo satisfatório, o que se verificava inclusive pelo seu escasso emprego na
literatura. Assim, o termo Bibliometria (em inglês Bibliometrics) é sugerido para
denominar a área em questão (PRITCHARD, 1969).
Pao (1989), em seu livro Concepts of Information Retrieval, refere-se à
Biblometria como um termo introduzido por Allan Pritchard, em seu artigo
Statistical Bibliography or Bibliometrics, publicado em 1969, para denotar a área de
estudo que usa métodos matemáticos e estatísticos para investigar e quantificar os
processos de comunicação escrita. Pritchard, segundo Pao (1989), notou que a
literatura é o ingrediente chave no processo de comunicação do conhecimento. E,
ainda, que o atributo de uma unidade de literatura, que existe em forma publicada,
isto é, artigos de periódicos e livros, pode ser estudado em termos estatísticos. Ela
acrescenta que publicações, autores, palavras-chave, usuários, citações e periódicos
são alguns dos parâmetros observáveis em estudos bibliométricos da literatura.
Esses estudos tentam quantificar, descrever e prognosticar o processo de
comunicação escrita. 
3
Finalmente, um dos conceitos mais utilizados em Bibliometria é que,
segundo Pritchard (1969), significa “todos os estudos que tentam quantificar os
processos de comunicação escrita”.
O objetivo deste trabalho é apresentar uma revisão da literatura sobre
Bibliometria, incluindo a criação e denominação dessa área de assunto, suas leis e
princípios, e a sua utilidade como ferramenta estatística para o tratamento técnico e
a gestão da informação e do conhecimento, em sistemas de informação, avaliação e
comunicação científica e tecnológica.
2 LEIS E PRINCÍPIOS BIBLIOMÉTRICOS
As principais leis bibliométricas são: Lei de Bradford, (produtividade de
periódicos), Lei de Lotka (produtividade científica de autores) e Leis de Zipf
(freqüência de palavras).
O padrão de distribuição das leis e princípios bibliométricos segue a
máxima: “poucos com muito e muito com poucos”. Essa máxima é conhecida como
o Efeito Mateus na Ciência, que diz: “aos que mais têm será dado em abundância e ,
aos que menos têm, até o que têm lhes será tirado” (MERTON, 1968). Trata-se de
uma abordagem ao efeito Mateus mediante a análise de processos psicossociais, que
afetam o sistema de avaliação e distribuição de recompensas científicas. Por
exemplo: cientistas altamente produtivos, de universidades mais conceituadas,
obtêm freqüentemente mais reconhecimento que cientistas igualmente produtivos,
de outras universidades.
Verifica-se na Lei de Bradford, que permite estimar o grau de relevância de
periódicos em dada área do conhecimento, que os periódicos que produzem o maior
número de artigos sobre dado assunto formam um núcleo de periódicos,
supostamente de maior qualidade ou relevância para aquela área. A Lei de Lotka
considera que alguns pesquisadores, supostamente de maior prestígio em uma
determinada área do conhecimento, produzem muito e muitos pesquisadores,
supostamente de menor prestígio, produzem pouco. Nas Leis de Zipf, que permitem 
4
estimar as freqüências de ocorrência das palavras de um determinado texto
científico e tecnológico e a região de concentração de termos de indexação, ou
palavras-chave, que um pequeno grupo de palavras ocorre muitas vezes e um grande
número de palavras é de pequena freqüência de ocorrência.
A seguir serão analisadas e comentadas as leis, acima mencionadas.
2.1 LEI DE BRADFORD
A Lei de Bradford, relacionada à dispersão da literatura periódica científica,
enuncia que “se periódicos científicos forem ordenados em ordem decrescente de
produtividade de artigos sobre determinado assunto, poderão ser divididos em um
núcleo de periódicos mais particularmente dedicados ao assunto e em vários grupos
ou zonas, contendo o mesmo número de artigos que o núcleo. O número de
periódicos (n), no núcleo e zonas subseqüentes, variará na proporção 1:n:n2 [...]”
(BROOKES, 1969).1
A Lei de Bradford sugere que na medida em que os primeiros artigos sobre
um novo assunto são escritos, eles são submetidos a uma pequena seleção, por
periódicos apropriados, e se aceitos, esses periódicos atraem mais e mais artigos, no
decorrer do desenvolvimento da área de assunto. Ao mesmo tempo, outros
periódicos publicam seus primeiros artigos sobre o assunto. Se o assunto continua a
se desenvolver, emerge eventualmente um núcleo de periódicos, que corresponde
aos periódicos mais produtivos em termos de artigos, sobre o tal assunto. Brookes
(apud BROOKES, 1969), refere-se a esse fenômeno como o “mecanismo do
sucesso gerando o sucesso”.
A Lei de Bradford é um instrumento útil para o desenvolvimento de políticas
de aquisição e de descarte de periódicos, em nível de gestão de sistemas de
recuperação da informação, gestão da informação e do conhecimento científico e
tecnológico. É possível estimar a magnitude de determinada área bibliográfica e o
custo de toda e qualquer fração específica da bibliografia, no todo.

1
 Onde n é igual a um número x de periódicos (CHEN; CHONG; TONG, 1994, p. 536). 
5
2.2 LEI DE LOTKA
A Lei de Lotka, relacionada à produtividade de autores e fundamentada na
premissa básica de que “alguns pesquisadores publicam muito e muitos publicam
pouco” (VOOS, 1974), enuncia que “a relação entre o número de autores e o
número de artigos publicados por esses, em qualquer área científica, segue a Lei do
Inverso do Quadrado 1/n2
. Isto é, em um dado período de tempo, analisando um
número n de artigos, o número de cientistas que escrevem dois artigos seria igual a
¼ do número de cientistas que escreveram um. O número de cientistas que
escreveram três artigos seria igual a 1/9 do número de cientistas que escreveram um,
e assim sucessivamente. O mesmo autor revela que Price, em “Little Science, Big
Science2
, observou que, para as ciências em geral, o número de autores decresce
mais rapidamente que o inverso do quadrado, mais aproximadamente à Lei do
Inverso do Cubo 1/n3
.
Na gestão da informação, do conhecimento e planejamento científico e
tecnológico, sua aplicabilidade se verifica na avaliação da produtividade de
pesquisadores, na identificação dos centros de pesquisa mais desenvolvidos, em
dada área de assunto, e no reconhecimento da “solidez” de uma área científica. Ou
seja, quanto mais solidificada estiver uma ciência, maior probabilidade de seus
autores produzirem múltiplos artigos, em dado período de tempo.
2.3 LEIS DE ZIPF
As Leis de Zipf, relacionadas à freqüência de ocorrência de palavras em um
dado texto, enriquecida pelo Ponto de Transição (T) de Goffman3
 relacionam-se
diretamente com a representação da informação, isto é, a indexação temática
automática. Hans Peter Luhn (1957) propôs que a indexação poderia ser derivada da
análise de uma amostra representativa de documentos sobre determinado assunto.

2
Little Science, Big Science, refere-se à denominação do Seminário de Estudos em Ciência da Informação,
onde pela primeira vez, 1963, Price apresentou dados estatísticos sobre o fenômeno do crescimento
exponencial da literatura (PAO, 1989).
3
 Será detalhado na página 10, item c.1. 
6
 Zipf observou que, num texto suficientemente longo, existia uma relação
entre a freqüência que uma dada palavra ocorria e sua posição4
 na lista de palavras
ordenadas segundo sua freqüência de ocorrência. Essa lista era confeccionada,
levando-se em conta a freqüência decrescente de ocorrências. À posição nesta lista
dá-se o nome de ordem de série (rank). Assim, a palavra de maior freqüência de
ocorrência tem ordem de série 1, a de segunda maior freqüência de ocorrência,
ordem de serie 2 e, assim, sucessivamente.
Zipf observou, também, que o produto da ordem de série (r) de uma palavra,
pela sua freqüência de ocorrência ( f ) era aproximadamente constante ( c ).
Enunciou assim que
r . f = c, o que ficou conhecido como Primeira Lei de Zipf.
Fairthone (1969) ressaltou que Zipf considera essa relação observada como uma
conseqüência do Princípio Geral do Menor Esforço. Pao (1978) reconhece que esta lei é
elegante em sua simplicidade. Entretanto, ela se aplica somente a palavras de alta
freqüência de ocorrência, em um texto. Para palavras de baixa freqüência de ocorrência,
Zipf propôs uma segunda lei, revisada e modificada por Booth (1967).
A Segunda Lei de Zipf enuncia que, em um determinado texto, várias palavras de
baixa freqüência de ocorrência (alta ordem de série) têm a mesma freqüência. Booth
(1967), ao modificá-la, a representa matematicamente da seguinte forma:
2
( )1 1 +
=
n n
I
I
n
Onde I1 é o número de palavras que têm freqüência 1, In é o número de palavras que
têm freqüência n, 2 sendo a constante válida para a língua inglesa. Parte da literatura,
dedicada a esse tema, tem se referido a essa segunda lei como a Lei de Zipf-Booth.

4
 Localização em uma lista, confeccionada segundo a ordem decrescente de freqüência de ocorrência das
palavras, que compõem um determinado texto. 
7
Guedes e Valois (1988) observam que a expressão n(n+1)/2 corresponde à
soma dos n primeiros números naturais. Por exemplo: a soma de 1 + 2 + 3 + 4 + 5 =
15, pode ser calculada, levando em conta que n = 5, por 15.
2
30
2
5 6
2
5(5 )1
= =
×
=
+ 5
Segundo Pao (1978), Goffman observou que a Primeira Lei de Zipf era
válida apenas para a região de palavras de alta freqüência de ocorrência. Na maioria
das vezes, essas palavras têm a propriedade de ocupar ranking único na lista de
distribuição de palavras, isto é, das palavras de alta freqüência de ocorrência,
dificilmente, existem duas palavras com a mesma freqüência de ocorrência.
A Segunda Lei de Zipf, modificada por Booth, descreve o comportamento
das palavras de baixa freqüência de ocorrência. Nessa região, observa-se que
existem muitas palavras com a mesma freqüência.
Esses dois comportamentos, inteiramente distintos, definem as duas
extremidades da lista de distribuição de palavras de um dado texto. Assim, é
razoável esperar uma região crítica, na qual há a transição do comportamento das
palavras de alta freqüência para as de baixa freqüência. Goffman, segundo Pao
(1978), admitiu como hipótese que nessa região de transição estariam as palavras de
maior conteúdo semântico, de um dado texto.

5
 Carl Friedrich Gauss (1777-1855) calculou a soma aritmética 1+2+3+4+5+6 […] +99+100, substituindo-a pela equação
matemática n (n+1)/2 (KIYUKAWA; SHIGEKIYO; YAMAMOTO, 1993). 
8
2. 4 PONTO DE TRANSIÇÃO (T) DE GOFFMAN
De acordo com Goffman, para chegar a essa região de transição, onde
estariam as palavras de alto conteúdo semântico (termos de indexação, descritores
ou palavras-chave), a expressão da 2a
 Lei de Zipf modificada por Booth teria que
fornecer o comportamento típico das palavras de alta freqüência, isto é, o número de
palavras que têm freqüência n tenderia a 1. Substituindo-se, na expressão da 2a
 Lei
de Zipf-Booth, In por 1 obtém-se:
2
( )1
1
1 +
=
I n n
ou ainda, rearranjando: 2 0 1
2
n + n - I = ,
cujas raízes são: 2
1 1 8 1
I
n
- ± +
= .
Da expressão acima, interessa somente determinar a raiz positiva, assim
Ao valor de n assim determinado dá-se o nome de Ponto de Transição (T) de
Goffman.O Ponto T de Goffman determina graficamente a localização onde ocorre
a transição das palavras de baixa freqüência para as de alta freqüência. Existe uma
determinada região, ao redor deste ponto, com probabilidade de concentrar as
palavras de alto conteúdo semântico e, portanto, aquelas que seriam usadas para
indexação de um texto em questão. Goffman apresenta, com o Ponto de Transição, a
primeira oportunidade de se decompor um texto sintaticamente, visando sua
indexação.
Braga (1996) explica que “[...] a aplicação das Leis de Zipf , Zipf/Booth,
Ponto T de Goffman e similares produz uma listagem de palavras acompanhadas de
respectivas freqüências de aparecimento no texto. Há uma total desconstrução do
contexto das palavras, transformando-as em seqüências de caracteres entre espaços
e pontuações.” Ela acrescenta que, apesar de existirem poucos estudos, eles indicam
2
1 1 8 1
I
n
- + +
=
9
que é possível determinar o conteúdo semântico dos textos, por meio de tais
procedimentos.
 Rouault (1987), em sua abordagem a métodos estatísticos de indexação
temática automática, apesar de questionar a validade das leis de Zipf, destaca que
podemos aproximadamente delimitar três zonas de ocorrência de palavras, em
qualquer índice, e que as fronteiras, entre elas, não são claras. Acrescenta,
entretanto, que essas observações são válidas para todos os textos analisados.
A primeira zona de ocorrência de palavras é composta de formas com um
número elevado de ocorrências. Ela contem, acima de tudo, palavras cuja presença
deve-se às razões de sintaxe (estrutura lingüística do idioma no qual é escrito o
texto). No idioma francês, encontramos, essencialmente, determinantes, tais como:
le (o), la (a); preposições: des (dos, das), representando cerca de 10% do texto;
conjunções, auxiliares; etc. Essa zona contem poucos representantes das categorias
de substantivos, adjetivo, verbos (ROUAULT, 1987).
Já a segunda zona, na opinião de Rouault (1987), se caracteriza, sobretudo,
pelo fato de conter uma quantidade maior que a primeira zona de representantes de
categorias morfológicas “informativas”, tais como: substantivo, adjetivo, verbo [...]
entretanto, as formas gramaticais citadas na primeira zona ocorrem, ainda,
sobretudo no topo dessa segunda zona. O autor enfatiza que o limite entre a
primeira, a segunda e a terceira zona é muito tênue. Segundo ele, este limite deve
ser resultado de uma decisão arbitrária de fixação de um limite entre as efetivas
formas de cada zona e depende do texto utilizado.
A terceira zona de ocorrência contem as formas que jamais serão utilizadas
como descritores (termos de indexação ou palavras-chave). A parte mais importante
da terceira zona é composta por formas que ocorrem uma única vez e que
representam freqüentemente 50% das formas distintas de um texto (ROUAULT,
1987).
Esta linha de raciocínio representa um passo importante, na busca de um
critério para o processo de indexação automática; principalmente, em meios
eletrônicos. As Leis de Zipf vêm sendo aplicadas, inclusive, para identificar estilos
distintos de autores, na redação de artigos científicos e tecnológicos. Além disso, ela 
10
vem sendo utilizada com sucesso como ferramenta estatística, em diferentes áreas
do conhecimento, tais como: lingüística, urbanismo, física, medicina, economia,
engenharia, química, entre outras.
Os estudos que utilizam a freqüência de ocorrência de palavras, como
ferramenta de representação temática da informação, têm evoluído para tentativas
de desenvolvimento de algoritmos, visando contribuir para automatização, em parte
ou no todo, da indexação temática da informação.
A figura 1, a seguir, representa espacialmente as três principais leis
bibliométricas e seus respectivos focos de estudo; considerando-as inseridas em um
sistema de informação científica e tecnológica e este, num sistema de comunicação
científica e tecnológica.
Figura 1. Principais leis da Bibliometria, seus focos de estudo e suas relações com os sistemas de comunicação e de
informação científica e tecnológica (Fonte - Elaboração Própria).
Vale ressaltar aqui o conceito de sobrecidade 6
, na Ciência da Informação,
que se faz absolutamente indispensável à aplicação das Leis de Bradford , Zipf e
Ponto T de Goffman. A Lei de Bradford tem como objetivo estimar o grau em que
um periódico é sobre dado assunto, da mesma forma que as de Zipf e Ponto T de
Goffman têm como objetivo determinar sobre que assunto é um determinado texto
cientifico e tecnológico.

6
 Sobrecidade é um conceito da área de Ciência da Informação, que significa tematicidade, “sobre o que trata”
um documento.
Lei de Bradford
periódicos
Lei de Lotka
autores
Lei de Zipf
palavras 
11
3 OUTROS ESTUDOS E CONCEITOS APLICADOS À BIBLIOMETRIA
Neste item, serão detalhados outros estudos e conceitos relacionados à
Bibliometria . Dentre esses, valem ser destacados os estudos baseados na Análise de
Citações7
, que parte da hipótese de que citação é um indicador válido de influência
de um determinado trabalho sobre outro(s), evidenciando conexões intelectuais.
3.1 FRENTE DE PESQUISA E COLÉGIOS INVISÍVEIS
A análise de citações permite identificar a Frente de Pesquisa, de uma
determinada área científica, por meio de um conjunto de autores, que se citam na
literatura recente, revelando um estreito padrão de relações múltiplas, na literatura
sobre o assunto. Ela permite, também, identificar, nesse pequeno grupo de artigos
entrelaçados, o trabalho de algumas centenas de colaboradores que formam os
Colégios Invisíveis. Price (apud PAO, 1989) observou que um grupo pequeno de
autores e de publicações exerce maior influência, em uma dada área de assunto.
Esses autores são líderes, na área, e seus trabalhos são mais citados. Outras citações
são distribuídas, regularmente e uniformemente, por toda a literatura passada, com
freqüência decrescente.
3.2 FATOR DE IMEDIATISMO OU DE IMPACTO
A análise de citações é utilizada, ainda, para estimar o Fator de Imediatismo
de um artigo publicado, pelo estudo da concentração de citações a esse artigo, em
documentos publicados nos últimos quinze anos (PRICE, 1965). A hipótese é de
que, em determinada área científica, artigos de periódicos citados mais
freqüentemente são mais relevantes do que artigos menos citados. Jones (2003), ao
externar sua preocupação com o uso e abuso do fator de impacto, na avaliação da
importância e do prestígio de periódicos científicos e de cientistas, defende que o
fator de impacto de um determinado periódico é calculado pela divisão do número
de citações correntes a um dado artigo, publicado nos últimos dois anos, pelo total
de artigos publicados, no mesmo período de tempo.

7
 Citação é a “menção no texto de uma informação extraída de outra fonte” . (ABNT,2002). 
12
3.3 ACOPLAMENTO BIBLIOGRÁFICO E CO-CITAÇÃO
O Acoplamento Bibliográfico (retrospectivo) consiste na união de artigos,
citando o(s) mesmo(s) documento(s), e a Co-citação (prospectivo), na união de
artigos, citados pelos mesmos documentos. Na opinião de Marshakova (1981), o
Acoplamento Bibliográfico mede o grau de ligação entre dois ou mais artigo,
segundo o número de documentos idênticos citados por esses artigos, e Co-citação
mede o grau de ligação de dois ou mais artigos, pelo número de documentos onde
esses artigos são citados, simultaneamente.
3.4 OBSOLESCÊNCIA DA LITERATURA E VIDA-MÉDIA
A Obsolescência da Literatura consiste na análise do declínio do uso da
literatura, no decorrer do tempo, e a Vida-Média é estimada a partir da razão de
obsolescência e da razão de crescimento, de um determinado corpo de literatura
(LINE, 1970). Em termos de uso da literatura, a Vida-Média tem sido interpretada
mediante o estudo do número de citações feitas a um determinado item. Pao (1989)
acrescenta que, na área de química, metade das referências citadas na literatura
relaciona-se a artigos com menos de oito anos de publicação; enquanto que, na
matemática, a Vida-Média de uma unidade da literatura é estimada em cerca de
vinte anos.
3.5 LEI DO ELITISMO
A Lei do Elitismo enuncia que toda população de tamanho N tem uma elite
efetiva tamanho v N (PRICE, 1965). Price (1963), Crawford (1971), Crane (1972) ,
Cole and Cole (1972) and Griffith and Mullins (1972) encontraram, em seus
estudos, evidências de elites e elitismo na ciência (PAO, 1989).
3.6 TEORIA EPIDÊMICA DE GOFFMAN
A Teoria Epidêmica de Goffman fundamenta-se na analogia entre a
transmissão de uma doença infecciosa, segundo um processo epidêmico, e a
transmissão e desenvolvimento de idéias, informações registradas, em uma 
13
comunidade científica (GOFFMAN & NEWILL,1964). Segundo esse modelo, as
idéias científicas são materiais infecciosos, no curso de uma epidemia intelectual;
transmitidas, por exemplo, por comunicações diretas, entre um conferencista e o
público, ou através de conversações. Essas idéias podem também ser expostas por
um autor, em artigos de periódicos, para um determinado público. A análise
matemática de Goffman foi capaz de prognosticar as condições de controle da
epidemia, a razão de crescimento e de declínio, de uma dada área do conhecimento,
e permitiu definir as condições sob as quais a epidemia declinaria e se tornaria
estável (PAO, 1989). Segundo Goffman (1966), sua teoria possibilita estimar os
níveis de importância de linhas de pesquisa, em uma determinada área de assunto, e
prognosticar o comportamento dessas linhas de pesquisas.
Citações visam, primordialmente, acessibilidade ao material citado. Citação
indica uso do citado pelo citante. Pelas citações posso contar artigos, periódicos,
autores, departamentos acadêmicos, universidades, institutos de pesquisa, entre
outros. Além disso, um artigo de periódico muito citado representa a aceitação da
comunidade que o cita. Smith (apud PAO, 1989), destaca a citação como meio de
quantificação, aceitando como premissa que citação normalmente indica uma certa
relação de assunto, ainda que essa relação não seja especificada
Basicamente, a análise de citações tem três grandes aplicações: bibliotecas
(gestão de coleções), ciência (mapeamento do desempenho dos autores),
administração (financiamento de pesquisa, auxílio, bolsas, orçamento de sistemas de
informação/bibliotecas). Além disso, ela é uma ferramenta para a recuperação da
informação, avaliação de periódicos, produtividade de autores, medida de qualidade
de uma dada informação, medida do fluxo de informação em uma unidade,
sociologia da ciência, indicador de estruturas e tendências científicas, entre outras.
Finalmente, embora não baseada na análise de citações, vale destacar a Lei
dos 80/20, que consiste em um fenômeno, inicialmente observado no comércio e na
indústria, segundo o qual em sistemas de informação 80% da demanda de
informação se satisfaz com 20% do conjunto de fontes de informação.
(TRUESWELL, 1969). Em sistemas de informação, esta lei pode ser usada nas
tomadas de decisão relacionadas à composição e redução de acervos. 
14
O Quadro 1, a seguir, relaciona as principais leis e princípios bibliométricos,
seus focos de estudo e suas principais aplicações na gestão da informação e do
conhecimento, em sistemas de informação e comunicação científica e tecnológica.
Ciência da Informação
Bibliometria
Leis e Princípios Focos de Estudo Principais Aplicações
Lei de Bradford periódicos estimar o grau de relevância de periódicos, em dada área do conhecimento
Lei de Lotka autores estimar o grau de relevância de autores, em dada área do conhecimento
Leis de Zipf palavras indexação automática de artigos científicos e tecnológicos
Ponto de Transição (T) de
Goffman
palavras indexação automática de artigos científicos e tecnológicos
Colégios Invisíveis citações identificação da elite de pesquisadores, em dada área do conhecimento
 Fator de Imediatismo ou
de Impacto
citações estimar o grau de relevância de artigos, cientistas e periódicos científicos, em
determinada área do conhecimento
Acoplamento Bibliográfico citações estimar o grau de ligação de dois ou mais artigos
Co-citação citações estimar o grau de ligação de dois ou mais artigos
Obsolescência da Literatura citações estimar o declínio da literatura de determinada área do conhecimento
Vida-média citações estimar a vida-média de uma unidade da literatura de dada área do conhecimento
Teoria Epidêmica de
 Goffman
citações estimar a razão de crescimento e declínio de determinada área do conhecimento
Lei do Elitismo citações estimar a o tamanho da elite de determinada população de autores
Frente de Pesquisa citações identificação de um padrão de relação múltipla entre autores que se citam
Lei dos 80/20 demanda de
informação
composição, ampliação e redução de acervos 
15
Quadro 1. Leis e princípios bibliométricos, seus focos de estudo, principais aplicações e áreas de interesse (Fonte -
Elaboração própria).
Há de se admitir as possíveis “injustiças” cometidas em nome da máxima
que norteia as leis e princípios bibliométricos. Ocorre que leis e princípios, de
qualquer área de assunto, são enunciados a partir da observação de fenômenos que
se repetem com freqüência, dado um determinado contexto. A generalidade no
comportamento, verificada em suas aplicações, é que os caracteriza como leis e
princípios, sem, contudo, deixar de se considerar suas limitações. O conceito
considerado fundamental à aplicação de tais leis e princípios é a probabilidade.
5 Conclusão
A Bibliometria é uma ferramenta estatística que permite mapear e gerar
diferentes indicadores de tratamento e gestão da informação e do conhecimento,
especialmente em sistemas de informação e de comunicação científicos e
tecnológicos, e de produtividade, necessários ao planejamento, avaliação e gestão
da ciência e da tecnologia, de uma determinada comunidade científica ou país.
Pode-se observar, ao longo deste trabalho, a diversidade de leis e conceitos
que norteiam o tema. As Leis de Bradford, Lotka e Zipf , focando respectivamente a
produtividade de periódicos, a produtividade de autores e a freqüência de ocorrência
de palavras, em sistemas de informação e comunicação científica e tecnológica, são
as principais. Os outros conceitos, baseados na prática da análise de citações,
dentre de uma visão macro, são mais utilizados como ferramenta na política
científica e tecnológica, mediante diagnóstico e prognóstico dos fenômenos que
norteiam a comunicação científica e tecnológica, de uma determinada instituição ou
país.
Finalmente, a Bibliometria é também um instrumento quantitativo, que
permite minimizar a subjetividade inerente à indexação e recuperação das
informações, produzindo conhecimento, em determinada área de assunto. Em última
análise ela contribui para tomadas de decisão na gestão da informação e do
conhecimento, uma vez que auxilia na organização e sistematização de informações
científicas e tecnológicas. 
16
6 Referências Bibliográficas
1. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 10520: informação e
documentação. Citações em documentos: apresentação. Rio de Janeiro, 2002. 7 p.
2. BOOTH, Andrew D. A. A “law” of occurrences for words of low frequency.
Information and Control, [s.l.], v. 10, n.4, p.386-393, April 1967.
3. BRAGA, Gilda Maria. A representação da informação na reconstrução do texto. In
COLÓQUIO: ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO E REPRESENTAÇÃO DA
INFORMAÇÃO: ENFOQUES E PERSPECTIVAS. Resumos... Rio de Janeiro: IBICTCNPq,
1996.
4. BRADFORD, S. C. Sources of information on specific subjects. Egineering, [s.l.],
v.137, p. 85-86, 1934.
5. BROOKES, B. C. Bradford’s law and the bibliography of science. Nature, [s.l.], v.224,
p.953-956, Dec. 1969.
6. CHENG, Y. S. Booth’s Law of word frequency. Journal of American Society for
Information Science, v. 41, n. 5, p. 387-388. July 1990.
7. CHENG, K. H. Automatic identification for topics of electronic documents. Bulletin of
Library Association of China, v. 59 , p. 43-58, Dec. 1997.
8. CHEN, Ye-Sho; CHONG, P. Pete; TONG, Morgan Y. The Simon-Yule approach to
bibliometric modeling. Information Processing and Management, v. 30, n.4, p. 535-
556, 1994.
9. FAIRTHONE, R. A. Empirical hyperbolic distribution (Bradford – Zipf –
Mandelbrot) for bibliometric description and prediction. Journal of
Documentation, [s.l.], v. 25, n. 4, p.521-534, Dec. 1969.
10. GOFFMAN, W. Mathematical approach to the spread of scientifics ideas: the history of
mast cell research. Nature, [s.1], v. 212, p.449-452, Oct. 1966.
11. GOFFMAN, W.; NEWILL, V. A. Generalization of epidemic theory: an application to
the transmission of ideas. Nature, [s.l.], v. 204, n. 4955, p. 225-228, Oct. 1964. 
17
12. GUEDES, V. L. da S.; VALOIS, E. C. Adequação das Leis de Zipf (1a e 2a
) e Ponto T
de Goffman à indexação de documentos científicos: uma aplicação em Mecânica dos
Solos (engenharia civil). Rio de Janeiro, 1988. Trabalho não publicado apresentado á
Disciplina de Bibliometria da ECO/UFRJ. P.3.
13. JONES, A W. Impact factors of forensic science and toxicology journals: what do the
numbers really mean? Forensic Science International , V 133, n.1-2 ,p. 1-8,2003
Disponível em : www.sciencedirect.com Acesso: 05/04/2005
14. LINE, M. B. The “half-life” of periodical literature: apparent and real absolescence.
Journal of Documentation, [s.l.], v.26, n.1, p. 48-54, Mar. 1970.
15. LUHN, H. P. A statistical approach to mechanized encoding and searching of literary
information. IBM Journal of Research and Development, New York, v. 1, n.4, p. 309-
317, Oct. 1957
16. LOTKA, A. J. The frequency of distribuition of scientific productivity. Journal of the
Washington Academy of Sciences, v. 16, n.12, p. 317-323, 1926.
17. MARSHAKOVA, I. V. Citation networks in information science. Scientometrics,
 [s.l.], v.31, n.1, p.13-16, 1981.
18. MERTON, R. K. The Mathew effect in science. Science, [s. l.], v. 159, n. 3810, p. 58,
Jan. 1968.
19. PAO, M. L. Automatic text analysis based on transition phenomena of word
occurrences. Journal of the American Society for Information Science, New
York,v. 29, n.3, p. 121-124, May 1978.
20. PAO, M. L. Concepts of information retrieval. Englewood, Colorado:Libraries
Unlimited, Inc., 1989. 285 p.
21. PRICE, Derek J. De Solla. Networks of scientific papers. Science, [s.l.], v. 149, n.3683,
p. 56-64, July 1965.
22. PRITCHARD, A. Statistical bibliography or bibliometrics? Journal of
Documentation, [s. l.], v. 25, n.4, p. 348-349, Dec. 1969.
23. ROUAULT , J. Linguistique automatique: applications documentaries. Berne: 
18
PETER LANG, 1987. p.
24. TRUESWELL, R. W. Some behavioral patterns of library users: the 80/20 rules.
Witson Library Bulletin, [s.l.], v. 43, n. 5, p. 458-461, 1969.
25 VOOS, H. Lotka and information science. Journal of the American Society of
 Information Science, New York, v. 25, p. 270-272, July/Aug. 1974.
26-IPF, G. K. Human behavior and the principle of least effort. Cambridge, Ma:
Addison Wesley, 1949. 