Mundo alvinegro: Corinthians supera Chelsea e é bicampeão
Por: Leandro Stein
16 de dezembro de 2012 às 10:29
Capitão do Corinthians, Alessandro ergue a taça
Os 18 mil quilômetros que separam São Paulo e Yokohama pareceram inexistentes, assim como a prerrogativa de que a final do Mundial de Clubes seria disputada em campo neutro. Empurrado pela torcida, o Corinthians estava em casa contra o Chelsea. E, assim como em 2000, fez as honras de anfitrião, conquistando o bicampeonato mundial. Não que os alvinegros não tenham sofrido, pelo contrário, sobretudo no primeiro tempo. Mas as atuações inspiradas de Cássio e Guerrero impulsionaram os corintianos para garantir o triunfo por 1 a 0.

Assim como esperado, tanto Tite quanto Rafa Benítez fizeram mudanças em seus times titulares. O brasileiro trocou Douglas por Jorge Henrique, deslocando Danilo para o meio e reforçando a marcação pelo lado esquerdo. Já o espanhol promoveu o retorno de Frank Lampard e Ramires à cabeça de área, além da entrada de Victor Moses na trinca de meias, deixando Oscar no banco.

Os primeiros minutos da partida foram truncados, com os times se resguardando. Aos dez minutos, o Chelsea teve a primeira grande oportunidade e só não marcou por milagre de Cássio em chute à queima-roupa de Gary Cahill, na pequena área. Os Blues concentravam seu jogo pelos lados, mas tinham dificuldades diante da compactação alvinegra.

Aos poucos, o Corinthians passou a se soltar na partida. Ativos principalmente pela esquerda, os alvinegros aproveitavam a velocidade na transição e arriscavam principalmente de fora da área. Aos 28, Cahill errou o domínio e deixou o caminho livre para Emerson, mas o atacante pegou muito mal na bola. Pouco depois, seria a vez de Paolo Guerrero assustar, em chute que cruzou o gol de Petr Cech e, na sobra, Emerson emendou na trave.

Nos dez minutos anteriores ao intervalo, o Chelsea voltou a incomodar. E Cássio, mais duas vezes, seria essencial. O goleiro foi seguro em tentativa de Fernando Torres, após lançamento magistral de Lampard. Depois, quando Moses e Hazard inverteram o posicionamento e puxaram contra-ataque, defendeu com a ponta dos dedos o chute do nigeriano.

Na etapa complementar, o Corinthians voltou com outra postura, trabalhando mais a posse de bola e se posicionando no campo ofensivo. O Chelsea fechava bem os espaços e passava a explorar os contragolpes, com Cássio aparecendo mais uma vez para bloquear arremate de Hazard. A resposta do Corinthians viria com Paulinho, invadindo a área e batendo para fora.

Por fim, o melhor momento do Corinthians foi recompensado aos 24 minutos. Fazendo excelente partida, Guerrero foi o autor do gol, nascido em ótima jogada coletiva. Logo depois do tento, Benítez tentou mudar o comportamento do Chelsea, ao trocar Moses por Hazard. Com os alvinegros se resguardando na defesa, os Blues passaram a pressionar. Entretanto, Cássio faria novo milagre, ao parar chute no mano a mano de Torres com os pés.

Quando a situação já parecia complicada o suficiente para os ingleses, Gary Cahill foi expulso. Mesmo com um a menos, o Chelsea apertou o ritmo nos acréscimos, mas não conseguiu passar pela defesa corintiana. No último lance, Mata ainda acertaria a trave, dando a deixa para o apito final. Enfim, o grito de “bicampeão” pôde ecoar entre as 68 mil testemunhas do feito.

Formações iniciais



Destaque do jogo

Cássio. Se já havia brilhado na Libertadores, o goleiro foi ainda mais fundamental para a conquista do Corinthians no Mundial. O camisa 12 somou sete defesas no jogo, quatro de extrema dificuldade. Até quando falhou na saída de bola, o goleiro deu sorte, com o árbitro anotando corretamente impedimento de Fernando Torres nos acréscimos.

Momento-chave

A defesa de Cássio, aos dez minutos. O primeiro chute de Cahill foi bloqueado. No rebote, foi a vez de Cássio salvar. O goleiro se recuperou do deslocamento inicial e, com o corpo, parou a bola em cima da linha. O milagre foi essencial para equilibrar os ânimos do Corinthians e evitar um balde de água fria.

Os gols

24’/2T – GOL DO CORINTHIANS! Bela trama coletiva dos alvinegros. Paulinho atravessa a área e deixa a bola para Danilo. O meia limpa o lance e bate rasteiro, mas Cahill bloqueia. Na sobra, com Cech batido, Guerrero cabeceia para as redes. Erro de posicionamento de David Luiz, Ramires e Ashley Cole, que, ao invés de olharem a bola, ficaram em cima da linha.

Curiosidade

Com o título do Corinthians, o Brasil se torna o maior campeão da história do Mundial de Clubes / Mundial Interclubes. São dez títulos, um a mais que Argentina e Itália. Além disso, os alvinegros interrompem sequência de cinco títulos europeus, a maior do continente – entre 2007 e 2011, ao lado de 1995 a 1999. Ainda assim, o recorde sul-americano é superior, com sete títulos entre 1977 e 1984.

