
RAC,  v.  5,  n.  1,  Jan./Abr.  2001:  105-120
    105
A  Tecnologia  da  Informação  na  Área  Hospitalar:  um  Caso
A  Tecnologia  da  Informação  na  Área  Hospitalar:  um  Caso
A  Tecnologia  da  Informação  na  Área  Hospitalar:  um  Caso
A  Tecnologia  da  Informação  na  Área  Hospitalar:  um  Caso
A  Tecnologia  da  Informação  na  Área  Hospitalar:  um  Caso
de  Implementação  de  um  Sistema  de  Registro  de  Pacientes
de  Implementação  de  um  Sistema  de  Registro  de  Pacientes
de  Implementação  de  um  Sistema  de  Registro  de  Pacientes
de  Implementação  de  um  Sistema  de  Registro  de  Pacientes
de  Implementação  de  um  Sistema  de  Registro  de  Pacientes
José Rodrigues Filho
Jefferson Colombo B. Xavier
Ana Lívia Adriano
R
R
R
R
R
ESUMO
ESUMO
ESUMO
ESUMO
ESUMO
O sistema de registro médico computadorizado, ou seja, o desenvolvimento do prontuário eletrôni-
co, é um dos temas mais discutidos nos dias de hoje na área de informática médica. Há afirmações de
que  a  combinação  de  computadores,  redes  de  telecomunicações,  informações  médicas  e  dados
eletrônicos  de  pacientes  pode  melhorar  a  qualidade  do  cuidado  de  saúde,  a  produtividade  dos
profissionais de saúde, facilitar o acesso aos serviços disponíveis e reduzir custos administrativos
associados à prestação de serviços. O registro de pacientes é considerado o módulo básico de um
sistema computadorizado de gerenciamento de pacientes e, conseqüentemente, do prontuário ele-
trônico. Uma tentativa é feita, neste trabalho, para descrever a implementação de um sistema de
registro  de  pacientes,  denominado  R-ATA  (registro-admissão,  transferência  e  alta),  no  Hospital
Universitário Lauro Wanderley da Universidade Federal da Paraíba.
Palavras-chaves
: registro de pacientes; prontuário eletrônico; registro-admissão e transferência;
desenvolvimento de sistemas de informação.
A
BSTRACT
The computer-based patient record (electronic patient record) is an area of medical informatic that
has been well discussed during this decade. It has been alleged that the powerful combination of
computers, communication networks, online medical information, and electronic patient data can
improve  the  quality  of  health  services,  increase  access  to  health  care,  productivity  of  health
professionals, and reduce unnecessary cost. Patient registration: admission/transfer/discharge is the
basic  module  of  a  patient  management  system.  The  purpose  of  this  work  is  to  describe  the
implementation of a patient registration system, named R-ATA, implemented in the 
Lauro Wanderley
Teaching Hospital of the 
Universidade Federal da Paraíba
, Brazil.
Key words
: patient registration; electronic medical record; admission/transfer/discharge; information
system  development.
106
José  Rodrigues  Filho,  Jefferson  Colombo  B.  Xavier  e  Ana  Lívia  Adriano
RAC,  v.  5,  n.  1,  Jan./Abr.  2001
I
I
I
I
I
NTRODUÇÃO
NTRODUÇÃO
NTRODUÇÃO
NTRODUÇÃO
NTRODUÇÃO
Tem sido afirmado que a combinação de computadores, redes de telecomuni-
cações,  informações  médicas  
online
  e  dados  eletrônicos  de  pacientes  pode
melhorar a qualidade e as decisões inerentes ao cuidado de saúde, além de facilitar
o acesso aos serviços disponíveis. Assim sendo, tem-se enfatizado a automação
do prontuário do paciente, já que os sistemas de arquivo médico baseados em
computadores, por mais incompletos que sejam, contribuem significativamente
para melhorar a qualidade do tratamento e o controle dos custos de saúde (Lindberg
e Humphreys, 1995; Rodrigues Filho, 1995).
Não há dúvidas de que as tecnologias de informação e comunicação estão nos
conduzindo a uma nova era, à medida que nos aproximamos do final do século
XX; contudo não podemos deixar de nos preocupar com os limites da difusão
dessas tecnologias, sobretudo na área de saúde: será que todos se beneficiarão
do aumento das disponibilidades de recursos de saúde 
online
, ou estamos cami-
nhando para uma sociedade dos que têm e dos que não têm informações? (Thomas
et al., 1998).
A disponibilidade da opção tecnológica que visa a uma combinação poderosa
da  tecnologia  digital  e  dados  é  muito  recente,  razão  pela  qual  os  sistemas  de
informações clínicas desenvolvidos nos últimos vinte anos são considerados pobres
em  qualidade  e  desempenho,  além  de  oferecerem  poucas  opções  aos  profis-
sionais médicos (Chu, 1993).
A  mais  recente  investida  da  informática  médica  está  sendo  direcionada  ao
desenvolvimento de sistemas de arquivos médicos computadorizados, a exemplo
do projeto de informática médica, desenvolvido nos Estados Unidos, que objetiva
automatizar o prontuário do paciente (Stead, 1989; Dick, 1991).
Um sistema de arquivo médico é um conjunto de componentes que forma os
mecanismos para que os prontuários sejam criados, usados, armazenados e aces-
sados, fazendo parte de um sistema de informação hospitalar (SIH) e tendo como
foco central os dados clínicos.
Em 1989, por exemplo, o Instituto de Medicina da Academia de Ciências dos
Estados Unidos formou uma comissão, composta por mais de duzentos membros
representantes das instituições de saúde americanas, para estudar como a tecno-
logia poderia melhorar os sistemas de registro médico. Após dezoito meses de
trabalho,  a  mencionada  comissão  constatou  que  tais  sistemas  não  se  diferen-
