07/04/2017 18h35 - Atualizado em 07/04/2017 18h36
Caxias consegue liberação de Wagner para clássico decisivo pelo Gauchão
Meia havia sido suspenso por provocar torcida do Juventude no primeiro Ca-Ju do ano

O Caxias conseguiu a liberação do meia Wagner para a disputa do Ca-Ju que decidirá no domingo, no estádio Centenário, quem passa às semifinais do Gauchão. O jogador havia sido suspenso por dois jogos por ter provocado a torcida do Juventude no clássico disputado em 18 de março. O jogo terminou em confusão. Agora, o tribunal aceitou o recurso do clube.
> Confira a tabela do Gauchão
Com a liberação, Wagner deve ser titular do time de Luís Carlos Winck. A provável escalação tem Marcelo Pitol; Gian Costa, Jean, Edson Borges e Márcio Goiano (Juliano Tatto ou Geninho); Geninho (Marabá ou Baiano), Elyeser, Júlio César, Wagner e Reis; Gilmar.
Relembre o caso
O clima esquentou logo depois do apito final do clássico Ca-Ju no dia 18 de março, vencido por 1 a 0 pelo Caxias,no Alfredo Jaconi. O meia Wagner pegou uma bandeira do Caxias, levou-a até o centro do gramado e cravou-a no campo do rival, como sinal de conquista.
Wagner Caxias e Juventude (Foto: Reprodução/RBS TV)
Meia Wagner apontou sinal de "conquista" do Jaconi com bandeira do Caxias (Foto: Reprodução/RBS TV)
Ao mesmo tempo, o goleiro Marcelo Pitol dava uma entrevista polêmica:
– Falaram que já tinha até camarote e festa pronta. Vamos lá pegar o camarote deles, a bebida, só não vamos pegar as mulheres porque não tem mulher. Mas o resto é nosso! – disse o goleiro, ainda de luvas, na saída de campo.
Sentindo-se provocado, um grupo de torcedores resolveu aguardar a saída da delegação grená do estádio. Quando os jogadores tentaram entrar no ônibus que os levaria dali, uma grade de proteção foi atirada na direção deles. Houve empurra-empurra e, no meio da confusão, alguns atletas bateram boca com a torcida adversária, que tentava furar o isolamento para agredir os jogadores. No tumulto, houve troca de socos entre algumas pessoas. Um cone também foi lançado contra  ônibus. Um vidro do acesso à sala de imprensa foi quebrado. Somente com a chegada da Brigada Militar a delegação conseguiu deixar o local.
No dia 4, o Tribunal de Justiça Desportiva do Rio Grande do Sul (TJD-RS) puniu Wagner com dois jogos de suspensão pelo ato. Já o Juventude foi multado em R$ 17 mil pela citação no artigo 211 do CBJD – deixar de manter o local que tenha indicado para realização do evento com infraestrutura necessária a assegurar plena garantia e segurança para sua realização.
Também denunciado por provocações aos jogadores do Juventude, o goleiro Marcelo Pitol, do Caxias, foi absolvido, assim como o zagueiro Ruan Renato, do Papo, que foi julgado pela expulsão no Ca-Ju da primeira fase. Pitol e Wagner foram enquadrados no artigo 258 do Código Brasileiro de Justiça Desportiva (CBJD) – assumir qualquer conduta contrária à disciplina ou à ética desportiva não tipificada pelas demais regras.
O auxiliar técnico do Juventude, Hugo Martins, pegou um jogo de suspensão por também ser tipificado no artigo 258.