Caxias Sobrando
Gilmar do Caxias comemora o golTivesse o Caxias mais interesse em jogar seu bom futebol e teria vencido com mais conforto no Centenário. Técnica e taticamente, o time de Luiz Carlos Winck está algumas oitavas acima. Porém, pilhados pela rivalidade em sua pior versão, o anfitrião e também o visitante pouco se importaram em jogar limpo ou jogar futebol, simplesmente. Daronco, FIFA, deveria ter dado vermelho a quem primeiro agrediu no lance em que Pará foi expulso. Gian, lateral-direito do Caxias, largou a mão no lateral-esquerdo do Juventude, o que provocou a reação que ficou visualmente mais grave no revide. O certo é que os dois dançassem do jogo. Se o Caxias já era melhor onze contra onze, a dificuldade para o visitante ficou muito pior com dez. Ao fim e ao cabo, classificação merecida do Caxias, que decidirá a vaga às finais atuando em casa.