1 Introdução
Oobjetivo deste ensaio é explorar a evolução e a natureza mutante da ciência
da informação (CI). Pretendo realizar esta exploração do ponto de vista de
sua problemática, atendendo ao argumento de POPPER (1972) de que "...
não somos estudantes de assuntos, mas estudantes de problemas. E os problemas
constituem os recortes de qualquer assunto ou disciplina." Um campo é definido pelos
problemas que são propostos e a CI é definida como um campo englobando, tanto a
pesquisa científica quanto a prática profissional, pelos problemas que propõe e pelos
métodos que escolheu, ao longo do tempo, para solucioná-Ios. Qualquer campo,
41
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
1 Trabalho apresentado na International Conference on Conceptions of Library and Information Science: historical,
empirical and theoretical perspectives. Aug.26-28, 1991. University of Tampere, Finland. Traduzido por Ana Maria
P. Cardoso (Professora adjunta da Escola de Biblioteconomia da UFMG).
2 School of Communication, Information and Library Studies, Rutgers University, USA.
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Evolução da ciência da informação (CI) enfocando os problemas surgidos ao longo dos
tempos. A origem histórica da CI é discutida, juntamente com seu papel social na evolução
da sociedade da informação. O trabalho de recuperação da informação é analisado em
termos de sua influência no desenvolvimento da CI e da indústria da informação. A evolução
dos diferentes enfoques do problema é apresentada e proposta uma definição
contemporânea de CI. São examinadas as relações interdisciplinares com quatro campos:
biblioteconomia, ciência da computação, ciência cognitiva (incluindo inteligência artificial) e
comunicação. Como conclusão são sumariadas algumas questões e problemas enfrentados
contemporaneamente pela CI.
Tefko Saracevic²
Ciência da informação:
origem, evolução e relações¹
incluindo a CI, não pode ser entendido ou explorado através apenas de definições
léxicas ou ontológicas.
Três são as características gerais que constituem a razão da existência e da
evolução da CI; outros campos compartilham-nas. Primeira, a CI é, por natureza,
interdisciplinar, embora suas relações com outras disciplinas estejam mudando. A
evolução interdisciplinar está longe de ser completada. Segunda, a CI está
inexoravelmente ligada à tecnologia da informação. O imperativo tecnológico
determina a CI, como ocorre também em outros campos. Em sentido amplo, o
imperativo tecnológico está impondo a transformação da sociedade moderna em
sociedade da informa ão, era da informa ão ou sociedade p s-industrial. Terceira, a CI
é, juntamente com muitas outras disciplinas, uma participante ativa e deliberada na
evolução da sociedade da informação. A CI teve e tem um importante papel a
desempenhar por sua forte dimensão social e humana, que ultrapassa a tecnologia.
Essas três características ou razões constituem o modelo para compreensão do
passado, presente e futuro da CI e dos problemas e questões que ela enfrenta.
2 Origem e antecedentes sociais
Como muitos outros campos interdisciplinares (como ciência da computação,
pesquisa operacional) a CI teve sua origem no bojo da revolução científica e técnica
que se seguiu à Segunda Guerra Mundial. Esse processo de emergência de novos
campos ou de refinamento/substituição de conexões interdisciplinares dos campos
antigos, de forma alguma está terminado, como testemunha a emergência, na última
década ou pouco mais, da ciência cognitiva. Portanto, a CI está seguindo os mesmos
passos evolutivos de muitos outros campos.
Dentre os eventos históricos marcantes, o ímpeto de desenvolvimento e a
própria origem da CI podem ser identificados com o artigo de VANNEVAR BUSH,
respeitado cientista do MIT e chefe do esforço científico americano durante a Segunda
Guerra Mundial (BUSH,1945). Nesse importante artigo, BUSH fez duas coisas: (1)
definiu sucintamente um problema crítico que estava por muito tempo na cabeça das
pessoas, e (2) propôs uma solução que seria um ajuste tecnológico, em consonância
com o espírito do tempo, além de estrategicamente atrativa. O problema era (e,
basicamente, ainda é) "a tarefa massiva de tornar mais acessível, um acervo crescente
de conhecimento"; BUSH identificou o problema da explosão informacional- o
irreprimível crescimento exponencial da informação e de seus registros,
particularmente em ciência e tecnologia. A solução por ele proposta era a de usar as
incipientes tecnologias de informação para combater o problema. E foi mais longe,
propôs uma máquina chamada MEMEX, incorporando (em suas palavras) a
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
42
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
capacidade de associar idéias, que duplicaria "os processos mentais artificialmente". É
bastante evidente a antecipação do nascimento da CI e, até mesmo, da inteligência
artificial.
Cientistas e engenheiros de todo o mundo, e os mais importantes governos e
agências de financiamento em muitos países ouviram e agiram. Nos Estados Unidos,
o Congresso e outras agências governamentais aprovaram, durante os anos 50 e 60,
inúmeros programas estratégicos que financiaram os esforços em larga escala para
controlar a explosão informacional, primeiro na ciência e tecnologia, e depois em todos
os outros campos. Empresas privadas uniram-se a eles. Eventualmente, esses
programas e esforços foram responsáveis pelo desenvolvimento da moderna indústria
da informação e das concepções que a direcionam.
A lógica estratégica original que fundamentou tais programas e esforços era a
seguinte: uma vez que a ciência e a tecnologia são críticas para a sociedade (por
exemplo, para a economia, saúde, comércio, defesa) é também crítico prover os meios
para o fornecimento de informações relevantes para indivíduos, grupos e organizações
envolvidas com a ciência e a tecnologia, já que a informação é um dos mais
importantes insumos para se atingir e sustentar o desenvolvimento em tais áreas.
Posteriormente, essa justificativa, baseada na importância estratégica da informação,
foi estendida a todos os campos, a todas as tarefas humanas e a todos os tipos de
empreendimentos. Esta justificativa foi e é aplicada globalmente. Atualmente, ela
reapareceu entre outros, nos esforços de companhias e agências em fornecer
inteligência estratégica ou competitiva, e em diferentes programas de informação da
União Européia e de outros países.
Como WERSIG & NEVELLlNG (1975) apontaram, a CI desenvolveu-se
historicamente porque os problemas informacionais modificaram completamente sua
relevância para a sociedade ou, em suas palavras, "atualmente, transmitir o
conhecimento para aqueles que dele necessitam é uma responsabilidade social, e
essa responsabilidade social parece ser o verdadeiro fundamento da CI". Problemas
informacionais existem há longo tempo, sempre estiveram mais ou menos presentes,
mas sua importância real ou percebida mudou e essa mudança foi responsável pelo
surgimento da CI, e não apenas dela.
Apesar de os Estados Unidos desempenharem o papel mais proeminente no
desenvolvimento da CI (como fizeram com a ciência da computação), nem os
problemas informacionais nem a CI são americanos em sua natureza. Eles são
internacionais ou globais. Não existe mais uma "CI americana", assim como não
existem ciência da computação ou ciência cognitiva americanas. A evolução da CI nos
vários países ou regiões acompanhou diferentes acontecimentos ou prioridades
distintas, mas a justificativa e os conceitos básicos são os mesmos globalmente. O
despertar da CI foi o mesmo em todo o mundo.
43
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
3 Evolução da recuperação da informação³
Nos anos 50, uma massa crítica de cientistas, engenheiros e empreendedores
começaram entusiasticamente a trabalhar o problema e a solução apontados por
BUSH. Nos anos 60, esse trabalho tornou-se uma atividade relativamente ampla, bem
financiada e organizada, que deu origem a debates estimulantes e a acalorada
argumentação acerca das melhores e mais adequadas soluções (técnicas, conceitos,
sistemas, etc).
Calvin MOOERS (1951) cunhou o termo recuperação da informação,
destacando que ele "engloba os aspectos intelectuais da descrição de informações e
suas especificidades para a busca, além de quaisquer sistemas, técnicas ou máquinas
empregados para o desempenho da operação."
Considerando o problema da informação conforme definido, isto é, a explosão
informacional, a recuperação da informação tornou-se uma solução bem sucedida
encontrada pela CI e em processo de desenvolvimento até hoje. Como toda solução
suscita seus próprios e específicos problemas, assim também a recuperação da
informação e esses problemas estão contidos na concepção proposta por MOOERS:
a) como descrever intelectualmente a informação?
b) como especificar intelectualmente a busca?
c) que sistemas, técnicas ou máquinas devem ser empregados?
Embora tenham surgido outros problemas, mais específicos, esses três
continuam fundamentais ainda hoje.
De tais questões, surgiu uma grande variedade de conceitos e construtos
teóricos, empíricos e pragmáticos, bem como numerosas realizações práticas. Muitos
exemplos históricos podem ilustrar a marcante evolução de sistemas, técnicas e/ou
máquinas utilizados para recuperação da informação. Sua variedade vai dos cartões
perfurados aos CD-ROMs e acesso on line; dos sistemas não-interativos àqueles de
múltiplas possibilidades de interação, com interfaces inteligentes, transformando a
recuperação de informação em um processo altamente interativo; de bases
documentais para bases de conhecimento; dos textos escritos aos multimídia; da
recuperação de citações à recuperação de textos completos; e ainda aos sistemas
inteligentes e de respostas a perguntas.
O trabalho determinado pela necessidade de recuperar informações suscitou
questões e promoveu pesquisas exploratórias de fenômenos, processos e variáveis,
bem como das causas, efeitos, comportamentos e manifestações relacionados.
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
3 No original "INFORMATION RETRIEVAL"
44
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Historicamente, este fato conduziu a estudos teóricos e experimentais sobre a natureza
da informação, a estrutura do conhecimento e seus registros (incluindo bibliometria), o
uso e os usuários, levando a estudos do comportamento humano frente à informação;
a interação homem-computador, com ênfase no lado humano da equação; relevância,
utilidade, obsolescência e outros atributos do uso da informação juntamente com
medidas e métodos de avaliação dos sistemas de recuperação da informação;
economia, impacto e valor da informação, dentre outros.
Bastante significativa, também, foi a emergência do pragmatismo na aplicação
empresarial da recuperação da informação: a indústria informacional ou, para ser mais
preciso, o setor que lida com a criação e distribuição de bases de dados e de serviços
on line decorrentes, bem como o acesso à informação e sua disseminação. Essa
indústria da informação tem suas raízes diretamente relacionadas com os trabalhos de
recuperação da informação dos anos 50 e 60, que culminaram com a emergência de
serviços on line nos 70 e com a viabilização internacional da indústria da informação
nos anos 80.
Resumindo, o trabalho com a recuperação da informação foi responsável pelo
desenvolvimento de inúmeras aplicações bem sucedidas (produtos, sistemas, redes,
serviços). Mas, também, foi o responsável por duas outras coisas: primeiro, pelo
desenvolvimento da CI como um campo onde se interpenetram os componentes
científicos e profissionais. Certamente, a recuperação da informação não foi a única
responsável pelo desenvolvimento da CI, mas pode ser considerada como principal; ao
longo do tempo, a CI ultrapassou a recuperação da informação, mas os problemas
principais tiveram sua origem aí e ainda constituem seu núcleo. Segundo, a
recuperação da informação influenciou a emergência, a forma e a evolução da indústria
informacional. Novamente, a recuperação da informação não foi o único fator, mas o
principal. Como a CI, a indústria da informação atualmente não é apenas recuperação
da informação, mas esta é o seu componente mais importante.
4 Evolução das definições e da orientação por problemas
Se aceitamos a afirmativa feita na Introdução de que um campo é definido pelos
problemas que coloca, então, uma descrição de alguns conceitos pode permitir uma
visão da evolução da CI relativa aos problemas propostos desde sua origem. O
conceito de CI como um campo emergiu no início dos anos 60. As discussões feitas
nessa época foram sintetizadas por BORKO (1968): .
"CI é a disciplina que investiga as propriedades e o comportamento da informação,
as forças que governam seu fluxo, e os meios de processá-la para otimizar
45
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
sua acessibilidade e uso. A CI está ligada ao corpo de conhecimentos relativos à
origem, coleta, organização, estocagem, recuperação, interpretação, transmissão,
transformação e uso de informação... Ela tem tanto um componente de ciência
pura, através da pesquisa dos fundamentos, sem atentar para sua aplicação,
quanto um componente de ciência aplicada, ao desenvolver produtos e serviços. "
Na década de 70, o conceito e a abrangência da CI enquanto ciência foram
afunilados pela definição mais específica dos fenômenos e processos que deveriam
ser analisados. GOFFMAN (1970) sumarizou-o como se segue:
"O objetivo da disciplina CI deve ser o de estabelecer um enfoque científico
homogêneo para estudo dos vários fenômenos que cercam a noção de
informação, sejam eles encontrados nos processos biológicos, na
existência humana ou nas máquinas... Conseqüentemente, o assunto deve
estar ligado ao estabelecimento de um conjunto de princípios fundamentais
que direcionam o comportamento em todo processo de comunicação
e seus sistemas de informação associados... (A tarefa da CI) é o estudo
das propriedades dos processos de comunicação que devem ser traduzidos no
desenho de um sistema de informação apropriado para uma dada situação física".
Tendo se iniciado no começo dos anos 60, prolongando-se até hoje, as
questões acerca da natureza, manifestações e efeitos dos fenômenos básicos (a
informação, o conhecimento e suas estruturas) e processos (comunicação e uso da
informação) tornaram-se os principais problemas propostos pela pesquisa básica em
CI. Incluem-se aí, dentre outras, tentativas de se formalizarem as propriedades da
informação pela aplicação da teoria da informação, da teoria das decisões e outros
construtos da ciência cognitiva, da lógica e/ou da filosofia; várias formas de estudos de
uso e de usuários; formulações matemáticas da dinâmica das comunicações (como a
teoria epidêmica da comunicação); ricas análises em bibliometria e cienciometria, pela
quantificação das estruturas do conhecimento (como a literatura e a esfera científica) e
de seus efeitos (como as redes de citações), etc. Portanto, paralelamente com a
aplicação da pesquisa e desenvolvimento, principalmente centrados em torno da
recuperação da informação, uma linha básica de pesquisa evoluiu para CI, sendo em
alguns casos tão rigorosa, matemática, lógica ou estatisticamente, como qualquer
outra pesquisa científica similar.
Por volta dos anos 70, o paradigma da recuperação da informação deslocou-se
em direção à uma contextualização mais ampla, voltando-se para os usuários e suas
interações. No sentido dado por POPPER, esse fato reflete uma compreensão mais
aprofundada do problema do que originalmente identificado por MOOERS. Discutindo
os princípios da recuperação da informação e a necessidade de se construir
sua teoria, KOCHEN (1974) afirmou:
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
46
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
"Podemos conceitualizar o sistema de conhecimento, no qual se inscreve a
recuperação de informação, como composto por três partes; (a) as pessoas em
seu papel de processadores de informações; (b) os documentos em seu papel de
suportes de informações; (c) os tópicos como representações. Estamos
interessados no ciclo de vida de cada um destes três objetos e na dinâmica de
interação entre eles. Portanto, devemos considerar a variável comum aos três:
tempo. "
Em meados da década de 70, era amplamente reconhecido que a base da CI
dizia respeito aos processos de comunicação humana (isto é, um aprofundamento da
definição proposta por BUSH), ou como BELKIN & ROBERTSON (1976) resumiram:
"O propósito da CI é facilitar a comunicação de informações entre seres humanos."
Similarmente, BECKER (1976) definiu a CI como o estudo do modo pelo qual
as pessoas "criam, usam e comunicam informações".
Mais recentemente (começo da década de 80) a administração foi
acrescentada como um elo básico da CI. Na literatura do período, a American Society
for Information Science (ASIS) definiu-se como: "(A) organização profissional para
aqueles envolvidos com o desenho, a administração e o uso de sistemas e tecnologias
de informação."
Finalmente, devo redefinir a CI nos termos em que evoluiu e no seu enfoque
contemporâneo (1990):
“A CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO é um campo dedicado às questões científicas e à
prática profissional voltadas para os problemas da efetiva comunicação do
conhecimento e de seus registros entre os seres humanos, no contexto social,
institucional ou individual do uso e das necessidades de informação. No
tratamento. destas questões são consideradas de particular interesse as vantagens
das modernas tecnologias informacionais."
As palavras-chave desta definição indicam as áreas de concentração de
problemas para a pesquisa e a prática profissional - significando os enfoques
intelectual e profissional, bem como as fronteiras da CI. Estas são propostas na CI
através de esforços teóricos, experimentais, profissionais e/ou pragmáticos,
individualmente ou em várias combinações interrelacionadas. São elas:
a) efetividade
b) comunicação humana
c) conhecimento
d) registros do conhecimento
e) informação
f) necessidades de informação
g) usos da informação
h) contexto social
i) contexto institucional
47
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
j) contexto individual
I) tecnologia da informação
Pela sua própria natureza, essas são áreas-problema altamente complexas e,
como todos os problemas complexos são tratados de várias formas em muitos campos
(assim como o são os problemas relacionados com a energia, matéria, vida, etc).
Então, pelo imperativo dos problemas propostos, a CI é um campo interdisciplinar.
5 Evolução das relações interdisciplinares
Os problemas básicos de se compreender a informação e a comunicação, suas
manifestações, o comportamento informativo humano e os problemas aplicados
ligados ao "tornar mais acess vel um acervo crescente de conhecimento", incluindo as
tentativas de ajustes tecnológicos, não podem ser resolvidos no âmbito de uma única
disciplina. Este fato ficou claro, a partir da afirmação de BUSH, para todos que
refletiram acerca das complexidades envolvidas. Problemas complexos demandam
enfoques interdisciplinares e soluções multidisciplinares.
A interdisciplinaridade foi introduzida na CI pela própria variedade da formação
de todas as pessoas que se ocuparam com os problemas descritos. Entre os pioneiros
havia engenheiros, bibliotecários, químicos, lingüistas, filósofos, psicólogos,
matemáticos, cientistas da computação, homens de negócios e outros vindos de
diferentes profissões ou ciências. Certamente, nem todas as disciplinas presentes na
formação dessas pessoas tiveram uma contribuição igualmente relevante, mas essa
multiplicidade foi responsável pela introdução e permanência do objetivo
interdisciplinar na CI.
Enfocarei as relações interdisciplinares entre a CI e quatro campos:
biblioteconomia, ciência da computação, ciência cognitiva (incluindo inteligência
artificial - IA) e comunicação. Obviamente, outros campos também mantêm relações
interdisciplinares com a CI, mas nenhum desenvolveu-as de forma tão pronunciada e
significante como esses quatro.
6 Biblioteconomia
A biblioteconomia tem uma longa e orgulhosa história, remontando a três mil
anos, devotada à organização, à preservação e ao uso dos registros gráficos humanos.
Essas atividades são realizadas pelas bibliotecas não apenas como uma organização
particular ou um tipo de sistema de informação, mas principalmente, como uma
instituição social, cultural e educacional indispensável, de valor comprovado muitas
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
48
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
vezes ao longo da história humana e através das fronteiras das diferentes culturas,
civilizações, nações ou épocas. SHERA (1972) define as bibliotecas como:
"...contribuindo para o sistema total de comunicação na sociedade... Embora as
bibliotecas tenham sido criadas como instrumentos para maximizar a utilização dos
registros gráficos em benefício da sociedade, elas atingem sua meta trabalhando
com os indivíduos e através deles, atingem a sociedade. "
O campo comum entre a biblioteconomia e a CI, que é bastante forte, consiste
no compartilhamento de seu papel social e sua preocupação comum com os problemas
da efetiva utilização dos registros gráficos. Mas existem também diferenças
significativas em alguns aspectos críticos, dentre eles: (1) seleção dos problemas
propostos e a forma de sua definição; (2) questões teóricas apresentadas e os modelos
explicativos introduzidos; (3) natureza e grau de experimentação e desenvolvimento
empírico, assim como o conhecimento prático/competências derivadas; (4)
instrumentos e enfoques usados; e (5) a natureza e a força das relações
interdisciplinares estabelecidas e sua dependência para o avanço e evolução dos
enfoques interdisciplinares. Todas estas diferenças comprovam a conclusão que
biblioteconomia e CI são dois campos diferentes, com forte relação interdisciplinar e
não um único campo, em que um consiste na manifestação especial do outro. Não se
trata de uma polêmica, acadêmica ou profissional, ou ainda argumentações do tipo
melhor ou pior. Tais argumentos, embora comuns entre muitos campos modernos (por
exemplo, psicologia e ciência cognitiva, ou entre os oponentes e os proponentes
quando se considera a ciência da computação como um ramo das engenharias),
significam pouco para o avanço de qualquer área e são completamente irrelevantes na
aplicação científica, técnica ou profissional. São importantes, entretanto, as diferenças
na seleção e/ou definição de problemáticas, paradigmas, metodologias e soluções
teóricas ou práticas. A conclusão, então, é que biblioteconomia e CI, embora
relacionadas, constituem campos diversos.
As diferenças ficam mais evidentes pela agenda das pesquisas. O que as
agências de fomento estão financiando como pesquisa em CI é inteiramente diferente
daquilo que financiam em pesquisas biblioteconômicas. Isso é válido para todos os
países que tem pesquisas financiadas nas áreas de CI e de biblioteconomia.
Similarmente, existem muitas e pronunciadas diferenças nos programas dos
respectivos congressos, por exemplo, entre os encontros do Special Group of Interest
on Information Retrieval (SIGIR) da Association of Computing Machinery e os
encontros de qualquer associação de bibliotecas.
Embora a CI e a biblioteconomia sejam grandes aliadas, a ponto de muitos
assumirem o termo biblioteconomia e ciência da informação para descrever um mesmo
campo de estudos, na realidade, as diferenças apontadas são de tamanha importância
qualitativa que desautorizam tal união, além de refletirem-se de algum modo em ambos
os campos. Mas, a relação está posta e continua evoluindo.
49
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
7 Ciência da Computação
A base da relação entre CI e ciência da computação reside na aplicação dos
computadores e da computação na recuperação da informação, assim como nos
produtos, serviços e redes associados. Para ilustrar a conexão, usarei uma definição
recente (DENNING et al.,1989):
“A disciplina da computação é o estudo sistemático dos processos algorítmicos que
descrevem e transferem informações; sua teoria, análise, desenho, eficiência,
implementação e aplicação. A questão fundamental subjacente a toda computação
é "o que pode ser eficientemente automatizado?"
Como pode ser percebido, a ciência da computação trata de algoritmos que
transformam informações enquanto a CI trata da natureza mesma da informação e sua
comunicação para uso pelos humanos. Ambos os objetos são interrelacionados e não
competidores, mas complementares. Eles levam a agendas básicas e aplicadas
diferentes.
Um grande número de cientistas da computação estiveram proximamente
envolvidos com pesquisa e desenvolvimento em recuperação da informação, assim
como em muitos de seus desdobramentos, a ponto de serem reconhecidos como
líderes em CI. Gerald SALTON é um bom exemplo. Por outro lado, existe uma vertente
de pesquisa e desenvolvimento em ciência da computação que pouca ligação tem com
os estudos iniciais em CI. Essa inclui os trabalhos com sistemas inteligentes, bases de
conhecimento, hipertextos e sistemas relacionados, interfaces inteligentes e interação
homem-computador e mesmo reutilização de software. Essas áreas tem um
significativo componente informacional, associado com a representação da informação,
sua organização intelectual e encadeamentos; busca e recuperação de informação; a
qualidade, o valor e o uso da informação - todos tradicionalmente tratados pela CI. De
modo inverso, essa corrente de pesquisa e desenvolvimento na ciência da computação
fornece diferentes visões, modelos e enfoques e um paradigma diverso para a
pesquisa e desenvolvimento em CI. Portanto, as relações interdisciplinares estão
evoluindo em direção a um nível diferente de cooperação intelectual. Aqui também,
como no caso da biblioteconomia, este não é um argumento fortuito. Se existe um
questionamento, esse deve relacionar-se com a adequação do paradigma, isto é, a
interrelação dos problemas e do enfoque das soluções.
Uma das áreas chave de interesse para ambas, ciência da computação e CI, é
a inteligência artificial (IA). Embora a IA possa ser discutida por si só, prefiro discutí-Ia
na perspectiva da ciência cognitiva para ilustrar os interesses compartilhados acerca
dos processos da mente. Enfim, a fonte e o alvo da CI tem sido a informação da e para
a mente.
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
50
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
8 Ciência cognitiva
Também chamada "nova ciência da mente" (GARDNER, 1985), a ciência
cognitiva situa-se entre os mais novos campos interdisciplinares e foi disseminada na
última década, com grande sucesso, seduzindo a imaginação de muitos estudiosos nos
mais diversos campos. A razão para isto é que ela aponta, de uma nova forma,
questões sobre a mente que tem sido debatidas desde a antigüidade. "O objetivo da
ciência cognitiva" segundo JOHNSON-LAIRD, (1988), um cientista líder na área, "é
explicar como funciona a mente". A ciência cognitiva surgiu como um "amálgama da
psicologia, filosofia, antropologia, neurofisiologia, ciência da computação e ling ística,
organizado em torno do uso do computador como uma ferramenta para extrair os
segredos do cérebro e da mente" (CASTI, 1989). Embora existam diversos enfoques
de pesquisa, os campos que compõem a ciência cognitiva compartilham um interesse
básico acerca da compreensão dos processos cognitivos, sua realização no cérebro, a
estrutura da mente e várias manifestações da mente como inteligência. Na ciência
cognitiva o computador desempenha um importante papel, tanto como ferramenta
quanto como fonte de modelagem e teste.
Os livros de GARDNER, JOHNSON-LAIRD e CASTI apresentam um
abrangente relato da interdisciplinaridade da ciência cognitiva, mostrando as correntes
de pensamento e os campos que aí interagem. A importância determinante da ciência
cognitiva reside na interação de enfoques extremamente diferenciados no tratamento
de questões acerca do cérebro e da mente, das humanidades às ciências da vida, das
ciências sociais às matemáticas, da lógica às engenharias. Embora todos esses
tenham um interesse potencial para a CI, o mais próximo é constituído pelas questões
levantadas e soluções tentadas na IA.
Assim como o artigo de BUSH tornou-se o clássico ponto inicial na evolução da
CI, o artigo de Alan TURING (1950), Computing Machinery end Intelligence, foi o
detonador para a IA. Nas duas primeiras sentenças do artigo, TURING sintetizou o que
se tornaria a agenda da IA: "proponho que se considere a questão: podem as
máquinas pensar? A resposta deve começar pela definição do significado dos termos
máquina e pensar. "
Uma definição popular de IA estabelece que "IA é a arte de se programarem
computadores para fazer coisas inteligentes" (WALDROP, 1987). Mas WALDROP
também destacou que existem muitas vertentes de atividades em IA, cada uma com
agenda específica, estudando diferentes problemas:
"(IA pode ser definida):
- como um ramo da engenharia de software IA é um conjunto de técnicas de
programação que fazem o computador executar alguns truques... Certamente,
51
PerspecT. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
algumas pessoas estão começando a ganhar rios de dinheiro com estes truques..
- como uma teoria da ciência da computação, ... IA é uma concepção
mpar do que seja programação...
- como um ramo da filosofia, IA é um tipo de epistemologia experimental:
o que é o conhecimento? como pode o conhecimento ser representado
no computador - ou na mente?
- como uma ciência da mente, IA incorpora uma idéia controversa e
instigante: que a mente ... é basicamente um mecanismo processador de
informações ... Em seu nível mais profundo, IA liga-se a um dos grandes
mistérios não resolvidos da ciência: como pode a mente surgir de uma
não-mente? Como pode o cérebro, um objeto feito de matéria comum...
dar nascimento a sentimento, objetivo, pensamento e consciência?"
Atualmente, a IA é classificada como IA fraca, concentrada nos dois primeiros
pontos descritos por WALDROP, e IA forte, direcionada aos dois últimos. Não se pode
negar que a IA forte, com suas teorias da inteligência, mente e pensamento conectadas
com as máquinas, seja controversa, causando numerosos desafios, especialmente
entre filósofos (por exemplo, DREYFUS, 1979; SEARLE, 1984; PENROSE, 1989; e
outros). Por sua vez, as refutações foram rejeitadas, resultando em liberdade
intelectual para todos. De toda forma, esses são alguns dos debates mais instigantes
e significativos do século, reunindo pessoas de todas as áreas acadêmicas. Tais
debates certamente terão conseq ências de longo alcance sobre as nossas formas de
pensar o pensamento.
Tanto a IA fraca quanto a forte tem interesse direto para a CI. A IA fraca é fonte
de muitas das inovações nos sistemas de informação, tais como sistemas inteligentes,
hipertextos, bases de conhecimento, interfaces inteligentes e as questões sobre a
interação homem-computador - todas elas de interesse para a CI e para as quais ela
pode contribuir diretamente. A IA forte é a fonte do modelo teórico da cognição, no qual
a informação, enquanto fenômeno, desempenha o mais importante papel. Portanto,
esse modelo pode também contribuir para a pesquisa básica em CI.
9 Comunicação
Se existe alguma palavra que tenha mais conotações, maior uso em muitos e
diferenciados contextos e maiores motivos para confusão do que informação, essa
palavra é comunicação. Em primeiro lugar, existe confusão entre o processo de
comunicação enquanto objeto de investigação e comunicação como nome do campo
em que o processo é investigado, isto é, a comunicação (campo) estuda a
comunicação (processo). Quase todo texto de comunicação principia com a descrição
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
52
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
da miríade de usos do termo. O significado de comunicação, assim como o de
informação é uma discussão disseminada por si mesma. Embora interessante, a
argumentação não produziu nenhum resultado notável e, portanto, não vale a pena
prosseguir. De qualquer forma, o debate e os estudos acadêmicos sobre as relações
envolvidas entre informação como fenômeno e comunicação como processo, são
importantes, pois cada conceito atua de forma complexa sobre o outro, formas ainda
não completamente elaboradas, compreendidas ou mesmo investigadas (veja, por
exemplo, RUBEN, no prelo). De forma fundamental, as relações entre o fenômeno e o
processo - informação e comunicação - definem as relações entre CI e comunicação
(campo).
Os estudos acadêmicos da comunicação são tão antigos quanto a filosofia. No
estudo da retórica por Aristóteles e por outros filósofos, o interesse era o discurso
público, não apenas como arte de persuasão, mas também como uma área de estudo
voltada para a natureza da comunicação e os efeitos decorrentes.
A pesquisa em comunicação, englobando estudos empíricos, coleta de dados,
teste de hipóteses e todos os outros ornamentos da ciência moderna, tiveram início nas
primeiras décadas do século, como um suplemento à filosofia e como uma resposta a
muitas das questões e problemas, bastante evidentes, relacionados com os vários
aspectos da sociedade industrial, como urbanização, migração, emergência dos mass
media, da propaganda na Primeira Guerra Mundial e coisas tais. (Para uma visão
histórica da pesquisa e da ciência da comunicação, ver ROGERS, 1986 e DELlA,1987).
Os modernos estudos acad micos da comunicação evoluíram em um campo
específico (mencionado, algumas vezes, como comunicação simplesmente e outras,
como ciência da comunicação) com ênfase no estudo de problemas associados com a
comunicação humana, definida como (RUBEN,1984):
"...o processo através do qual os indiv duos em rela ão, grupos, organiza es
e sociedades criam, transmitem e usam informação para organizar a informa ão
com o ambiente e entre si."
Pesquisadores que trabalharam tanto em CI como em comunicação entendem
que o foco unilateral em informação ou em comunicação, por si mesmo é muito
estreito, enfraquecendo a pesquisa em ambos. Segundo eles, existem questões
emergentes necessitando da atenção de ambas as disciplinas em um trabalho conjunto
(por exemplo, PAISLEY, 1989). Como BORGMAN & SCHEMENT (1989) destacaram:
"Por algum tempo, pudemos observar os elos entre as duas disciplinas em
diferentes níveis. Pesquisadores de ambos os campos estudaram tópicos
semelhantes, como as lacunas do conhecimento, os colégios invisíveis, a difusão
de inovações, a interação humana com as tecnologias da comunicação, o
comportamento na busca de informações, a teoria da informação, a teoria de
sistemas e a sociedade da informação. "
53
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Eles também notaram (juntamente com outros observadores) que esses tópicos
aparecem nas revistas de ambos os campos e que alguns acadêmicos mudaram suas
afiliações de escolas de comunicação para as de CI e vice-versa. Isto evidencia a
confluência de pessoas e correntes de pesquisa em CI e comunicação, semelhante às
confluências discutidas previamente entre CI, ciência da computação e ciência
cognitiva.
Concluindo, o desenvolvimento da relação entre CI e comunicação apresenta
várias dimensões: um interesse compartilhado na comunicação humana, juntamente
com a crescente compreensão de que a informação como fenômeno e a comunicação
como processo devem ser estudadas em conjunto; uma confluência de certas
correntes de pesquisa; algumas permutas entre professores; e o potencial de
cooperação na área da prática profissional e dos interesses comerciais/empíricos.
10 Conclusão
A CI parece estar atingindo um ponto crítico em sua evolução. Inúmeras são as
pressões que impõem um reexame da sua problemática e das soluções encontradas
de forma teórica, experimental ou prática. As mesmas pressões afetam muitos outros
campos. Vamos considerar três classes gerais de pressões.
Em primeiro lugar, o imperativo tecnológico que vem apresentando ou mesmo
forçando o desenvolvimento e aplicação de uma crescente gama de produtos e
serviços de informação ou impelindo a refinamentos substantivos. Isso vem de dentro
e de fora da CI, com crescente competição. Uma ampla variedade de redes de
informação, algumas empurrando as fronteiras, outras em diferentes estágios de
concretização, está prometendo mudar radicalmente a qualidade e a quantidade da
comunicação e mesmo da informação comunicada.
Em seguida, e em sentido mais amplo, a evolução da sociedade da informação
está em aceleração, sendo claramente visível na Europa, nos Estados Unidos e na orla
do Pacífico. Os papéis econômico e social de toda e qualquer atividade de informação
estão se tornando mais e mais pronunciados; sua importância estratégica ultrapassa o
nível da cooperação regional e global, em direção ao desenvolvimento nacional e ao
progresso social, bem como em direção aos avanços organizacionais e vantagens
competitivas.
Finalmente, as relações interdisciplinares estão mudando. Particularmente as
relações com a ciência da computação e a inteligência artificial estão se tornando mais
aparentes em aplicações, e com a ciência cognitiva, nos trabalhos teóricos e
experimentais. Os princípios e técnicas da recuperação da informação estão sendo
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
54
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
disseminados para aplicações fora da CI, como por exemplo, a reutilização de
software. Além disso, um crescente número de campos, não diretamente ligados à
informação como objeto de estudo ou aplicação, está adentrando a arena da
informação de forma séria, haja vista a emergência da informática médica nas escolas
de medicina.
Em quaisquer dessas áreas, os problemas da informação não estão
diminuindo, mas sendo transformados. Algumas apresentam maiores desafios e
questões para a pesquisa, o desenvolvimento e a prática profissional da CI, como
discutiremos a seguir.
10.1 O humano nas relações homem-tecnologia
Se existe um consenso de que as áreas citadas na seção acerca da definição
de problemas sejam as que apresentam as questões principais e mais amplas
sugeridas pela CI - e a revisão de literatura indica que esse consenso de fato existe -
então, o próximo passo é, obviamente, refletir sobre a pergunta: a partir de qual
enfoque, ou em que bases devem ser colocados os problemas: humana ou
tecnológica? A tecnologia constitui, por si mesma, um problema ou uma solução? ou
ambos? A tecnologia é, sem dúvida, central em CI, mas é também fundamental, por
exemplo, para a ciência da computação? Ou são os aspectos humanos (conhecimento,
registros do conhecimento, comunicação, contextos individual, institucional e social,
necessidade e uso da informação...) fundamentais como alicerces sobre os quais as
soluções tecnológicas devem ser construídas?
A relação homem-tecnologia é o ponto fraco, a questão não resolvida filosófica,
científica ou profissionalmente na CI, assim como também o é em outros campos
fortemente envolvidos com a tecnologia. A CI tem oscilado entre dois extremos -
humano e tecnológico - sem se definir claramente por qualquer deles ou estabelecer
um equilíbrio confortável. Embora exista, ultimamente, uma clara oscilação do pêndulo
em direção ao lado humano da equação, o extremo tecnológico continua sendo a
amarra que dirige a inclinação do campo em sua totalidade e não apenas do campo -
é visível que esta é a característica da sociedade da informação. De toda forma, muitas
décadas de experiência com as mais diversas soluções tecnológicas para acessar e
utilizar a informação (algumas mais sedutoras, elegantes ou convenientes) nos
demonstram que ainda estamos engatinhando, com uma modesta compreensão do
quão pouco conhecemos, em sentido formal, sobre os aspectos humanos (social,
institucional, individual...) e comportamentais relacionados com o conhecimento e a
informação. Sobretudo, nos demonstram que muitos dos conceitos acerca desses
aspectos, humanos e comportamentais, que constituem a base sobre a qual são
planejadas as aplicações tecnológicas, não funcionam mais. Então, a síntese final
indica, não um conflito, mas uma necessidade de equilíbrio.
55
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Parece que a pesquisa em CI atingiu um patamar. Podem as aplicações
tecnológicas sem clareza ou ajustes acerca dos aspectos humanos e
comportamentais, atingir seu ponto alto? Parece que sim. Mas, podem os
direcionamentos dados agora, com as novas perspectivas cognitivas ou com a ênfase
na inteligência ou na IA, prover o impulso para se buscar novo patamar? para atingir o
equilíbrio entre os aspectos humanos e tecnológicos? Essas proposições são mais
específicas que aquelas genéricas sobre a relação homem-tecnologia.
Essas questões estão adquirindo maior visibilidade e maior urgência pela
rápida mudança da própria tecnologia da informação e pela significativa extensão da
capacidade técnica disponibilizada pelos avanços na computação, armazenagem,
exposição, comunicação, interligação em redes, etc. Um levantamento de tais
capacidades é em si mesmo, uma tarefa complexa. Em outras palavras, o lado
tecnológico da equação homem-tecnologia está em contínua expansão. Esse fato
torna o equilíbrio da relação muito mais difícil, a ponto de prevalecer uma concepção
que acredita ser mais fácil ensinar e ajustar os humanos, isto é, moldar o humano ao
sistema, do que vice-versa.
A importância crítica de se buscar o equilíbrio da relação homem-tecnologia na
problemática estudada pela CI reside no simples e incontroverso tru smo de que, toda
e qualquer aplicação da tecnologia e das técnicas, sem objetivos claros, com conceitos
indefinidos ou uma filosofia nebulosa, introduzirão a barbárie. Gostaria de sugerir que
os objetivos, a filosofia e os conceitos determinantes para o equilíbrio homemtecnologia
precisam originar-se do seu lado humano. O testemunho de que isso não
está acontecendo vem das inúmeras associações e comitês em muitos países, todos
enfocando a necessidade de orientação aos usuários no fornecimento de informação
ou aplicações da tecnologia de informação. Subjacente à variedade de recomendações
desses grupos, existe uma certa "revolta do usuário", uma avaliação consciente ou
uma compreensão subconsciente de que em lugar da adaptação da tecnologia ao
entendimento racional do comportamento humano frente à informação e ao ambiente
informacional amplo, a situação foi revertida, criando mais o exacerbamento do que a
solução para os problemas da explosão informacional.
10.2 Mudando os critérios de eficácia
O segundo ponto a ser considerado aqui diz respeito à eficácia que resulta
proximamente, ou mesmo diretamente, da questão da tecnologia. Desde os primórdios
da CI, a noção de eficácia (por exemplo, a comunicação eficaz do conhecimento, o
acesso eficiente aos recursos informacionais, a relevância e utilidade da informação, a
qualidade da informação...) tem sido uma preocupação central. Os critérios de eficácia
foram e continuam, claramente, sendo derivados da perspectiva humana, ou de
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
56
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
considerações do comportamento informativo, mais do que de perspectivas ou
critérios tecnológicos. Em outras palavras, enquanto a tecnologia é usada
abundantemente, a eficácia de seu uso é colocada estritamente em termos humanos.
Neste sentido, a relação eficácia-tecnologia torna-se um acontecimento acima e além
da própria tecnologia. A pergunta: "até que ponto as aplicações tecnológicas permitem,
realmente, o eficiente acesso à informação e à comunicação dos amplos estoques
disponíveis de conhecimento?" transforma-se em questão fundamental. Geralmente,
esses pontos ficam perdidos em meio à sedução das aplicações tecnológicas. Em
muitas situações de pesquisa e desenvolvimento elas sequer são colocadas, como por
exemplo, em muitas das pesquisas sobre sistemas inteligentes.
O ponto destacado é: "pode a noção de eficácia ser recuperada ou novamente
redefinida como um aspecto crítico central da CI, um parâmetro para se avaliarem os
avanços na pesquisa e na prática profissional? Em caso afirmativo, sob quais critérios?
Por muito tempo, o principal critério para se enfocar a eficácia foi a relevância
e/ ou utilidade da informação. Mas, mais recentemente, tem-se escutado apelos por
outros critérios - como qualidade, seletividade, veracidade, síntese, e/ou impacto da
informação. O fato estatístico chave da explosão informacional está bem estabelecido
- por exemplo, em ciência e tecnologia, o número de publicações dobra
aproximadamente a cada catorze anos. A qualidade destas publicações varia
amplamente. Algumas investigações estabeleceram leis empíricas, demonstrando que
apenas uma pequena parte é altamente utilizada, considerada de alta qualidade, ou
citada, e o uso, qualidade e citação das restantes declinam rapidamente. Parece que
um processo natural, darwiniano, de seleção está em curso. Foram estabelecidos
muitos sistemas de informação abrangentes, justificadamente, para controlar a
explosão informacional em muitos campos. De toda forma, devido à natureza dessa
explosão, os grandes sistemas de informação, inclusive as bibliotecas, arriscam-se
(parafraseando Goethe), a serem transformadas de uma casa do tesouro em armazém
e deste, em depósito de sucata.
Afinal, essa é uma percepção crescente por parte de muitos usuários
frustrados. A orientação para o desenvolvimento de bases de conhecimento
(sintetizadas, avaliadas, continuamente atualizadas e ligadas de forma variada, a
acervos de conhecimento ou manuais eletr nicos) está baseada de forma inequívoca
nessa percepção e assertiva. Do mesmo modo o são as idéias de sistemas seletivos
de informação (concentrados apenas nas melhores revistas ou fontes de um
determinado campo ou área) ou sistemas fornecedores de informa es de qualidade
ou informações de valor para o processo decisório de altos escalões gerenciais. A
mudança das demandas e dos critérios de eficácia estão dando ímpeto ao
desenvolvimento de novos produtos em sistemas de informação.
57
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
As questões que devem ser propostas, então, são: até que ponto estão claros
estes novos critérios de qualidade? São compreensíveis? Como são os novos critérios
de qualidade face aos antigos de relevância ou utilidade? Que relações podem ou
devem ser mantidas entre os critérios novos e os antigos? A configuração futura dos
serviços e sistemas de informação será determinada pelas respostas a essas
questões.
10.3 Isolamento na ecologia informacional
Tendo principiado com a Renascença e a invenção da imprensa, seguida pela
emergência da ciência moderna, a comunicação do conhecimento evoluiu em um
sistema sócio-ecológico, tão complexo e interrelacionado como qualquer ecologia
biológica. Grosso modo, essa ecologia informacional envolve: os produtores de
conhecimento (autores, inventores, pesquisadores, coletores...) e as instituições onde
trabalham ou residem; os financiadores dessas instituições e trabalhos; os editores (em
qualquer media), incluindo seus próprios mecanismos de seleção, editoração,
julgamento, avaliação, publicação...; os canais de divulgação; os reelaboradores4 (por
exemplo, produtores de bases de dados, em qualquer media também) incluindo seus
mecanismos próprios de seleção, tratamento, disseminação...; as bibliotecas e serviços
de informação, também com seus mecanismos; os usuários e suas instituições
fechando a cadeia ecológica. Existem muitas elaborações específicas, cada qual com
seus jogadores, depositários e mecanismos que, eventualmente, afetam o conjunto da
ecologia informacional. As perturbações em qualquer dos elementos principais da
ecologia afetam o todo.
Obviamente, a tecnologia sempre desempenhou papel importante na ecologia
informacional (o chamado efeito de Gutemberg); presentemente, tem um papel crítico
tanto na sua evolução, assim como na evolução da sociedade contemporânea. De todo
modo, não se pode exagerar o fato de que a ecologia informacional é
fundamentalmente social em sua natureza. Ela é uma ecologia social, onde o social,
incluindo os fatores econômicos, políticos, culturais e educacionais, desempenha papel
predominante.
Os vários elementos ou atores na ecologia informacional, embora claramente
interrelacionados, funcionam, na prática, em relativo isolamento uns dos outros. Além
disto, as tensões naturais entre os vários atores estão evoluindo para conflitos abertos,
tais como entre editores X reelaboradores; editores e reelaboradores X bibliotecários;
setores privados X públicos; autores X editores; usuários X todos; e assim
sucessivamente. Vários desses atores estão em conflito quanto às suas funções, cada
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
4 No original "repackagers". Optou-se pela forma "reelaboradores", para uso no texto, por ser esta uma possibilidade
de preservar a compreensão do trabalho refeito em continuidade a um já terminado (Nota da tradutora).
58
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
um deles enxergando a ecologia informacional segundo um ponto de vista singular e
aguardando desdobramentos diferentes. Tais isolamentos e conflitos não permitem um
cenário adequado para a ecologia como um todo.
No nível mais específico, os vários mecanismos e padrões para tratamento da
informação pelos muitos atores da cadeia ecológica não são compatíveis; por exemplo,
os editores tratam os textos de forma totalmente diferenciada daquela usada pelos
reelaboradores que trabalham com as representações desses textos, ou ainda da
forma utilizada pelos bibliotecários em sua catalogação. Até que a tecnologia tenha
capacidade para permitir a interação direta entre os vários manipuladores da
informação, tal incompatibilidade não constitui problema sério. Mas, com o aumento
das novas capacidades tecnológicas e do número de novos atores no processo, além
das crescentes demandas de informação orientada para o usuário, o alto grau de
incompatibilidade torna-se crítico, um empecilho à evolução contínua da ecologia,
possivelmente, até mesmo uma ameaça ao seu desempenho e funcionamento globais.
Dois pontos devem ser considerados aqui. Primeiro, buscar soluções e
mecanismos que diminuam o isolamento e os conflitos entre os vários elementos da
cadeia. Segundo, propiciar maior grau de compatibilidade, para que os vários atores
possam interagir com toda a potencialidade permitida pela moderna tecnologia e
demandada pelas necessidades contemporâneas e futuras de informação.
Certamente, existem muitas questões técnicas complexas envolvidas que requerem
grande esforço de trabalho e atenção, como a criação e implementação de padrões
técnicos. Ainda assim, as questões não são primeiramente técnicas, mas sociais, isto
é, econômicas, políticas e culturais. Desafortunadamente, os problemas e relações em
ecologia informacional, da forma como evoluíram nas duas últimas décadas, ainda não
estão bem estabelecidos ou claramente entendidos. Essas relações e problemas
constituem uma área importante para estudo.
A noção de ecologia informacional aponta para uma questão adicional mais
ampla. Qualquer estudo sobre problemas específicos da informação e as tentativas de
solução, para serem significativos e bem sucedidos, não podem ser desenvolvidos
isoladamente dos demais atores e mecanismos da cadeia ecológica. Os princípios
ecológicos devem ser invocados. Por exemplo, a otimização de um elemento ecológico
não significa, necessariamente, um melhor funcionamento total da ecologia; ao
contrário, algumas vezes pode representar o declínio do seu equilíbrio. Em outras
palavras, o estudo e a solução de qualquer problema específico da informação exige,
como regra, a consideração dos vários outros atores e mecanismos no conjunto maior
da ecologia informacional. Os problemas tratados pela CI, ou por algum outro campo
relacionado com qualquer aspecto da ecologia informacional, devem ser enfocados
como complexos problemas ecológicos.
59
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
10.4 A necessidade da ciência da informação
O problema proposto pela CI "a tarefa massiva de tornar mais acessível um
acervo crescente de conhecimento", assim como todos os problemas mais específicos
que se seguiram, estão ainda à nossa volta e estarão aí com ou sem a CI. A questão
de se aplicar a tecnologia da informação na solução dos problemas informacionais
continua e continuará com ou sem a CI. A evolução da ecologia informacional pode se
processar com ou sem a CI. Existindo ou não um campo organizado chamado CI, os
problemas não terminarão. Os problemas estão aí, independentemente de sua
rotulação. As razões sociais para sua colocação são evidentes e urgentes. A questão
é, então, quem vai direcioná-Ios, como e onde.
Nas últimas quatro décadas a CI apresentou contribuições que influenciaram o
modo como a informação é manipulada na sociedade e pela tecnologia e também
permitiu melhor compreensão para um rol de problemas, processos e estruturas
associados ao conhecimento, à informação e ao comportamento humano frente à
informação. A CI desenvolveu um corpo organizado de conhecimentos e competências
profissionais ligados às questões informacionais. Os fatos demonstram a veracidade
dessas conclusões.
Certamente, a CI não é o único campo que se ocupa com estas questões. Ela
não detém o seu monopólio, como também não o faz nenhum outro campo. Entretanto,
mudanças significativas estão ocorrendo em muitos campos pelo surgimento de
problemas informacionais semelhantes, embora algumas vezes, de forma bastante
diferente. Eventualmente, a questão é: que formas parecem ser mais promissoras no
desvendamento do rol de questões informacionais? Como poderemos atingir maior
aprofundamento no trato dessas questões? Essas são situações legítimas para o
debate intelectual e profissional.
Finalmente, não importa se a atividade que trata dessas questões seja
chamada de CI, informática, ciências da informação, estudos de informação, ciências
da computação e da informação, inteligência artificial, ciência da informação e
engenharia, biblioteconomia e ciência da informação, ou qualquer outra forma, desde
que os problemas sejam enfocados em termos humanos e não tecnológicos. Mas, a CI
sob qualquer nome, significando um corpo organizado de conhecimentos e
competências, teve e pode continuar tendo grande contribuição nesses estudos. Tem
um registro comprovado de interdisciplinaridade. Sob qualquer nome ou patrocínio, as
atividades profissionais e científicas desempenhadas pela CI são necessárias.
Sobretudo, a necessidade dessa atividade organizada é crítica para a sociedade
moderna. Preenchendo tal necessidade, a CI poderá ser melhor definida e
reestruturada, como a sociedade requer.
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
60
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
Information Science: origin, evolution and relations
The essay traces the evolution of information science through problems addressed over
time. The historic origin of information science is discussed, together with the social role of
information science in the evolution of information society. The work in information retrieval
is analyzed in terms of its influence on development of both information science and
information industry. Evolution of problem orientation is discussed and a contemporary
definition of information science is provided. Interdisciplinary relations with four fields are
examined: librarianship, computer science, cognitive science (including artificial intelligence)
and communication. In conclusion, several contemporary issues and problems facing
informa tion science are summarized.
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
1. BORGMAN, C.L., SCHEMENT,J.R. Information science and communication research: an essay on
convergence. In: PEMBERTON, J.M., PRENTICE A.E. (Eds.). Information science in its interdisciplinary
context. New York: Neal-Schuman, 1989.
2. BORKO, H. Information science: what is it? American Documentation, v.19, n.1, p. 3-5, 1968.
3. BUSH, V. As we may may think. Atlantic Monthly, v.176, n.1, p. 101-108, 1995
4. CASTI, J.L. Paradigms lost: images of man in the mirrar of science. New York: William Morrow ,
1989.
5. DELlA, J.G. Communication research: a history. In: BERGER, C.R., CHAFFEE S.H. (Eds.) Handbook
of communication science. Newbury Park, CA: Sage, 1978. P. 20-98.
6. DENNING, P.J. et aI. Computer as a discipline. Communications of the ACM, v. 32, n.1, p. 9-23, 1989.
7. DREYFUS, H.L. What computer can't do: the limits of artificial intelligence. New York: Harper & Row,
1979.
8. GOFFMAN, W. Information science: discipline or disappearance. ASLlB Proceedings, v. 22 n.12, p.
589-596, 1970.
9. GRAUBARD. S.R. (Ed.). The artificial intelligence debate: false starts, real foundations. Cambridge,
MA: MIT Press, 1988.
10. JOHNSON-LAIRD, P.N. The computer and the mind: an intraduction to cognitive science. Cambridge,
MA: Harvard University Press, 1988.
11. KOCHEN, M. Principies of information retrieval. Los Angeles :Melville, 1974.
12. MOOERS, C.N. Zatocoding applied to mechanical organization of knowledge. American
Documentation, v. 2, p. 20-32, 1951.
13. PAISLEY, W. Information science as a multidiscipline: twenty questions and a few answers. In: PEM-
61
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
BERTON, J.M., PRENTICE, A.E. (Eds.) Information science in its interdisciplinary context. New
York :Neal-Schuman, 1989.
14. POPPER, K.R. Conjectures and refutations: the growth of scientific knowledge. 4.rev.ed. New York:
Basic Books, 1972.
15. ROGERS, E.M. Communication technology: the new media in society. New York :The Free Press,
1986.
16. RUBEN, B.D. Comunication and human behavior. New York :MacMillan, 1984.
17. _______________. The communication-information relationship in system theoretic perspective.
Journal of the American Society for Information Scienee. (no prelo)
18. SEARLE, J. Minds, brains and science. Cambridge, MA :Harvard University Press, 1984.
19. SHERA, J.H. The foundations of education for librarianship. New York: Becker and Hayes, 1972.
20. TURING, A.M. Computing machinery and intelligence. Mind, v.59, p. 433-460, 1950.
21. WALDROP, N.M. Man-made minds: the promise of artificial intelligence. New York :Walker, 1987.
22. WERSIG, G., NEVELlNG, U. The phenomena of interest to information science. Information Scientist,
v.9, p. 127-140, 1975.
Perspec. Ci. Inf., Belo Horizonte, v. 1, n. 1, p. 41-62, jan./jun. 1996
62
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+
+