04/04/2017 17h30 - Atualizado em 04/04/2017 17h30
Confira novas fotos das musas do Gauchão que avançaram às quartas
Votação para definir as semifinalistas do concurso segue até a próxima segunda-feira

Estão no ar novas fotos das oito candidatas que avançaram às quartas de final do concurso Musa do Gauchão 2017. Confira nos links abaixo e não deixe de votar na(s) sua(s) preferida(s) quantas vezes quiser.

Nesta fase, as candidatas são divididas em duplas e disputam com apenas uma concorrente o direito de ir para as semifinais do concurso. Com isso, o internauta terá quatro enquetes à disposição para votar (clique nos links abaixo). Os confrontos são: Débora Carvalho (Juventude) x Juliana Schneider (Cruzeiro-RS), Cássia Cavalheiro (Inter) x Thaís Lopes (São Paulo-RS), Tainy Fritzen (Grêmio) x Édina Muller (Ypiranga) e Camila Prigol (Caxias) x Victória Barella (Brasil de Pelotas). As candidatas mais votadas em cada duelo avançam para a etapa seguinte.