Mundial de Clubes da FIFA - 2012

Após a inédita conquista da América, o Corinthians se qualificou para disputar o Mundial de Clubes da FIFA, no Japão.

Além do Timão, mais 6 clubes jogaram a competição: Chelsea - Inglaterra (campeão da Europa), Al-Ahly - Egito (campeão da África), Ulsan Hynday - Coréia (campeão da Ásia), Auckland City - Nova Zelândia (campeão da Oceania), Monterrey - México (Campeão das Américas Central e do Norte) e Sanfrecce Hiroshima - Japão (representante do país sede).

Como sempre acontece, a expectativa era que Corinthians x Chelsea se enfrentassem na grande final. Mas o futebol é jogado dentro de campo e os favoritos tiveram que passar pelos seus adversários para realizar a tão sonhada decisão.

A festa da Fiel começou bem antes do campeonato começar. Mais precisamente no dia 03 de dezembro, quando o Corinthians embarcou para o Japão. Mais de 15 mil torcedores foram até o Aeroporto Internacional de Guarulhos e o pintaram de preto e branco. Foi o chamado "Mar Negro". A demonstração de paixão e amor que a Fiel demonstrou emocionou a todos, desde torcedores até os jogadores do Timão, que desceram do ônibus e aplaudiram a Fiel.


A imagem abaixo mostra o chaveamento do torneio.


O primeiro jogo do mundial ocorreu no dia 06/12, entre Hiroshima e Auckland. Os donos da casa venceram pelo placar de 1 x 0 e se classificaram para as quartas de final, onde enfrentariam o Al-Ahly.

Quartas de Final

Na chave do lado do Corinthians, Hiroshima e Al-Ahly se enfrentaram para decidir quem iria pegar o Timão na semifinal. O jogo foi realizado no dia 09/12, com vitória do Al-Ahly por 2 x 1, com o time japonês perdendo gol atrás de gol. Na arquibancada, jogadores do Timão assistiram a partida debaixo de cobertores, tamanho o frio que fez até nevar...

Do lado do Chelsea, também no dia 09, o Monterrey passou fácil pelo Ulsan (3 x 1) e se garantiu na semifinal para enfrentar o campeão europeu.

Por enquanto, estava dando a lógica.

Semifinal

Antes da semifinal, Hiroshima e Ulsan decidiram o quinto lugar. Deu Hiroshima, 3 x 2.

Agora sim. O Mundial finalmente iria começar para o Corinthians. Nervosismo, ansiedade. Era um jogo perigoso. Somente o Internacional, em 2010, perdeu o jogo da semifinal e jogou para o espaço o favoritismo dos sulamericanos e europeus.

Estádio Toyota. O Corinthians entra em campo contra o Al-Ahly para disputar uma vaga para a final do Mundial.

O jogo começa com o domínio do Timão, mas sem chances claras de gol. O time tocava bem a bola, tinha o controle do jogo, mas não conseguia levar perigo ao gol do time egípcio.

Até que aos 29 minutos do primeiro tempo, Douglas faz um primoroso cruzamento que encontra Guerrero. O matador peruano não perdoa e cabeceia para o fundo do gol! 1 x 0 Timão!

Jogo ganho? Tranquilidade? Que nada. Após o gol, o Al-Ahly começa a colocar as asinhas pra fora, mas nada que assustasse no primeiro tempo.

Na segunda etapa, o Corinthians não consegue encaixar o seu jogo de toque de bola e vê o adversário com mais domínio de bola, mas sem levar tanto perigo ao gol de Cássio.

O Corinthians tomou sufoco e sofreu riscos desnecessários. Mas o apito final do árbitro deu alívio aos torcedores e espantou a zebra para longe.

Ver "Jogos históricos - Corinthians 1 x 0 Al-Ahly - Mundial de Clubes da FIFA de 2012"


O Corinthians iria disputar a sua segunda final de Mundial. Em busca do segundo título de melhor time do mundo!

No dia seguinte, o Chelsea enfrentou o Monterrey. E passeou em campo. Com um jogo sério e belo toque de bola, o campeão europeu passou fácil pelo time mexicano: 3 x 1.

Tinha dado a lógica.

Final

Enquanto Al-Ahly e Monterrey disputavam o 3º lugar, com vitória do time mexicano por 3 x 1, Corinthians e Chelsea entraram em campo para decidir o título de Campeão do Mundo!

O Chelsea buscava o título inédito. O Timão já tinha sentido o gostinho de conquistar o mundo, em 2000. Mas queria o bi.

16 de dezembro. Yokohama. Como no primeiro jogo, a Fiel toma as arquibancadas do estádio. O Corinthians iria jogar em casa.

Tite, no dia anterior, tinha prometido que o Corinthians faria um bom jogo, digno do apoio da Fiel. E não mentiu. O Corinthians jogou muito!

O primeiro tempo foi equilibrado, com ambos os times tendo poucas oportunidades claras de gol. Na maior delas, Cássio salva em cima da linha o que seria o gol do Chelsea. Iniciava alí uma exibição de gala do arqueiro corinthiano. Ainda no primeiro tempo, fez outra ótima defesa no chute de Moses. E o primeiro tempo termina empatado em 0 x 0.

No segundo tempo, o jogo seguiu equilibrado. Até que, aos 23 minutos, após chute de Danilo que para na zaga, a bola sobra livre para Guerrero cabecear para o fundo do gol de Cech. Delírio nas arquibancadas do Pacaembu. Ops... Não era o Pacaembu não, mas é que parecia, desculpe.

Aí foi só segurar o resultado. Mas não pense que foi fácil. Cássio ainda teve tempo de fazer mais um milagre, em um chute de Fernando Torres à queima roupa, aos 40 minutos.

O Chelsea ainda teve um gol corretamente anulado, aos 46 do segundo tempo. Pensa o coração nessa hora...

Mas ninguém iria nos tirar esse título. Aos 49 minutos, o juiz apita o fim de jogo!

Corinthians, Bicampeão do Mundo!

Ver "Jogos históricos - Corinthians 1 x 0 Chelsea - Mundial de Clubes da FIFA de 2012"


Guerrero foi o único artilheiro do Timão no Mundial, com dois gols.

Cássio foi eleito o melhor jogador da final!

Mas o grande personagem dessa conquista, com certeza foi a torcida. Calcula-se que entre 25 e 30 mil corinthianos, de todos os lugares do mundo, invadiram o Japão para empurrar o Timão! Nunca nenhuma torcida tinha invadido o Japão dessa maneira. E duvido que alguém o faço.

Ver "Curiosidades - As Invasões Corinthianas".

Esse título foi a cereja do bolo da reconstrução do Timão. Começou com a volta à Serie A do Brasileirão, em 2008. Passou por Campeonato Paulista, Copa do Brasil, Campeonato Brasileiro, Libertadores até chegar nesse titulo Mundial.

Em 5 anos, da Séria B ao topo do Mundo! Com direito ao maior patrocínio do país e estádio que abrirá a Copa de 2014.

Precisa falar mais alguma coisa? Sim, só duas palavrinhas: VAI CORINTHIANS!