Decisão sairá na quarta, mas Neymar dificilmente pegará o Real, diz jornal
Brasileiro periga perder o clássico decisivo na reta final do Espanhol após juiz relatar na súmula que ele encarou o quarto árbitro e o aplaudiu "em ação de menosprezo"
Decisão sairá na quarta, mas Neymar dificilmente pegará o Real, diz jornal Decisão sairá na quarta, mas Neymar dificilmente pegará o Real, diz jornal
Por GloboEsporte.com, Barcelona, Espanha
09/04/2017 09h02  Atualizado há 11 horas
Após o juiz relatar na súmula que Neymar encarou o quarto árbitro e o aplaudiu "em ação de menosprezo” em sua primeira expulsão pelo Barcelona, a decisão que poderá tirar o brasileiro do duelo decisivo contra o Real Madrid sairá em reunião do Comitê de Competição na quarta-feira, diz o jornal “Mundo Deportivo”. E, ainda de acordo com a publicação catalã e de outros setores da imprensa espanhola, ele dificilmente escapará de uma punição maior. Assim, sua presença no clássico é improvável.
A previsão é que Neymar cumpra um jogo de suspensão pelo vermelho na próxima rodada, contra o Real Sociedad, semana que vem. Só que menosprezar um membro da arbitragem, como está relatado na súmula da partida deste sábado contra o Málaga, pode causar uma punição de até dois jogos na Espanha. Diante do gancho ampliado, o brasileiro ficaria impossibilitado de entrar em campo contra o Real Madrid, na rodada seguinte, no Santiago Bernabéu.
Neymar foi expulso pela primeira vez pelo Barça, neste sábado, contra o Málaga (Foto: AFP) Neymar foi expulso pela primeira vez pelo Barça, neste sábado, contra o Málaga (Foto: AFP)
Neymar foi expulso pela primeira vez pelo Barça, neste sábado, contra o Málaga (Foto: AFP)
Uma vez que o Comitê de Competição defina a suspensão, o Barcelona poderá ainda recorrer da decisão. Foi a primeira expulsão do brasileiro com a camisa do clube catalão, que perdia por 1 a 0 naquele momento e não conseguiu buscar a reação. Assim, ele acumula agora cinco vermelhos na carreira: um pelo Barça, outro pela Seleção e três pelo Santos.
Com mais sete rodadas pela frente, o Barcelona estacionou nos 69 pontos após a derrota para o Málaga - contra 72 do líder Real Madrid, que tem um jogo a menos. Como ainda tem um confronto direto contra o rival, daqui a duas semanas dentro do Santiago Bernabéu, o time de Luis Enrique pode diminuir o prejuízo, mas não depende mais de seus próprios esforços para buscar o título.