Ex-Corinthians, Luciano marca para Leganés, mas time misto do Real vence e retoma ponta

Foi esse o tempo que o Real Madrid precisou para enfileirar três gols e praticamente assegurar a vitória. Correto? O retrospecto jogava a seu favor: desde 1946, a equipe não perde depois de abrir essa vantagem. O Leganés, ainda assim, reagiu e, contando com Luciano, emprestado pelo Corinthians, descontou duas vezes antes do intervalo, mas, no fim das contas, perdeu de 4 a 2 nesta quarta-feira, diante de seus torcedores.

O técnico Zinedine Zidane mandou um time misto para o confronto fora de casa: Cristiano Ronaldo, Gareth Bale e Toni Kroos, entre outros, foram poupados.

Morata, duas vezes, James Rodríguez e Mantovani, contra, garantiram a vitória que deixou o rival Barcelona para trás e trouxe de volta a liderança da Liga espanhola.

O ex-corintiano Luciano e outro brasileiro, Gabriel Appelt, que saiu do Resende para a Juventus-ITA, diminuíram para os donos da casa.

Em oito minutos, o Real Madrid atropelou o Leganés e encaminhou o resultado.

Aos 14 do primeiro tempo, Asensio fez grande jogada, deixou dois marcadores para trás e tocou para James Rodríguez apenas completar para as redes e abrir o placar. Na sequência, aos 16, Danilo arriscou de fora da área e acertou a trave. Não dava nem tempo de respirar: aos 17, Morata aproveitou desvio de Nacho após escanteio e cabeceio na segunda trave. Ele voltou a marcar aos 22 recebendo excelente passe de Kovacic.

Passeio dos madridistas.

O Leganés assustou aos 31 com Gabriel tirando proveito de falha de Sergio Ramos para descontar. Pouco depois, aos 34, Luciano, sozinho, pegou sobra de escanteio e aumentou a tensão.

Na volta do vestiário, logo aos três minutos do segundo tempo, Mantovani, contra, fez o quarto do Real e travou qualquer chance de reação.

Agora, o Real Madrid tem 71 pontos no primeiro lugar contra 69 do Barcelona, segundo. O Leganés ocupa o 17º lugar, com 27 pontos, cinco acima da zona de rebaixamento.