Corinthians encara Chelsea à altura, vence com herói Guerrero e é bicampeão mundial

O Corinthians encarou o campeão da Europa, Chelsea, de igual para igual, ganhou do milionário time inglês por 1 a 0, neste domingo, no Estádio Internacional de Yokohama e sagrou-se bicampeão mundial.

A equipe da Zona Leste de São Paulo, que quatro anos atrás disputava a Série B do Campeonato Brasileiro, tem um novo herói. O nome dele é Paolo Guerrero. Autor do gol da vitória da estreia no Japão, outro 1 a 0, contra o Al Ahly, o peruano também fez o outro único da decisão. Está imortalizado na história do clube alvinegro.

O gol saiu em um segundo tempo completamente dominado pelos sul-americanos depois de uma etapa inicial equilibrada, mas com chances de gol mais claras do Chelsea. O goleiro Cássio, aliás, também será eternamente lembrado pelos torcedores corintianos por suas incríveis defesas, como no chute de Moses ou na bola de Fernando Torres nos minutos finais.

Rebaixado em 2007, campeão da Segundona, campeão paulista, campeão da Copa do Brasil, campeão da Série A, campeão da Libertadores e campeão mundial. O Corinthians do renascimento, que começou com Mano Menezes e agora é de Tite, completou seu ciclo. Não há nada mais a ser conquistado.

O título

Contra as expectativas de que o time sul-americano pudesse se acuar diante do campeão europeu, o Corinthians começou tendo total controle sobre o jogo. Os primeiros cinco minutos foram de posse de bola alvinegra e no final deles, quase um gol. Danilo tocou de calcanhar na linha de fundo para Fábio Santos, que cruzou para Paulinho no meio da área. Cahill travou o chute.

O time de Tite pressionava a saída de bola, e a cada carrinho ou chutão para lateral os torcedores soltavam um grito de apoio. Os mais de 30 mil brasileiros na arquibancada jogavam junto.

Somente aos nove minutos o Chelsea foi levar perigo, muito perigo. Fernando Torres entrou com liberdade pelo lado direito e conseguiu um escanteio. Na cobrança, Cahill bateu à queima roupa e Cássio salvou o Corinthians. A partir dai a equipe paulista se retraiu um pouco mais e passou a esperar o adversário na defesa. 

Emerson desperdiçou chance em erro de Mata aos 16. O atacante corintiano e Guerrero ficaram no mano a mano com Cahill e David Luiz. Emerson poderia ter tocado para o peruano, tentou ganhar de David Luiz na corrida e levou a pior.

Jorge Henrique e Paulinho arriscaram de fora da área na sequência, o primeiro para defesa de Cech, o segundo por cima do travessão. Depois de falta perigosíssima de David Luiz que parou na barreira aos 22, Emerson tentou novamente ganhar na velocidade, e o zagueiro, impecável, chegou antes.

Seis minutos depois, outra oportunidade nos pés de Emerson. Guerrero deixou o companheiro na cara do gol, e da entrada da área o ‘Sheik’ mandou longe. O Chelsea respondeu com outra bola pelo lado esquerdo da defesa corintiana: Moses e o goleiro Cássio, e o atacante chutou muito por cima.

O jogo era equilibrado, ações iguais, frenético.
Guerrero fez o pivô dentro da pequena área, girou e chutou pelo lado do gol. Emerson quase chegou a tempo de completar para a rede. Fernando Torres dominou bola livre diante de Cássio, bateu, e o goleiro agarrou.

Moses encontrou uma ‘avenida’ em contra-ataque em que Alessandro e Jorge Henrique deram espaço e colocou a bola com perfeição no canto esquerdo de Cássio. Defesa extraordinária. O goleiro segurou firme chute de longe de Mata logo depois.

O Corinthians encarou o Chelsea de igual para igual na etapa inicial, e no segundo tempo não foi diferente. Mas a partida ficou mais aberta. A defesa brasileira apostava na linha de impedimento. Aos nove minutos Mata saiu na frente dos marcadores, tocou na saída de Cássio, e o goleiro defendeu outra. 

O time brasileiro não se intimidou. Pelo contrário. Tomou para si o domínio do jogo e controlou o confronto. Aos 18, Guerrero rolou para Paulinho, e o atleta da seleção brasileira chutou raspando na trave.

O jogo era do Corinthians e isso se confirmou aos 24 minutos da etapa final. Paulinho tocou para Danilo, que chutou prensado. Na sobra, Guerrero cabeceou e marcou: 1 a 0. 

A partida continuou em mãos alvinegras até o apito final e o grito de campeão, mas dava tempo de o segundo herói da noite se consagrar. Fernando Torres chutou cara a cara com o gigante. Cássio defendeu.
