Campeão recheado de caras novas

Equipe mais popular da Colômbia e atual campeão da Libertadores, o Atlético Nacional de Medellín começa a disputa neste ano com novas caras na briga pelo tricampeonato da competição.

Da equipe que levantou o troféu no dia 27 de junho de 2016, nada menos do que seis atletas que jogaram a decisão como titulares foram negociados – desses, três estão no Brasil. São eles o atacante Borja e o meia Guerra, que estão no Palmeiras, e o atacante Berrío, no Flamengo.

Jonathan Copete, que era reserva da equipe na competição, foi vendido ao Santos ainda no ano passado.

Ainda foram negociados o zagueiro Sánchez, que foi para o Ajax; os volantes Mejía, que reforçou o León, do México; e Sebastián Pérez, atualmente no Boca Juniors; e o atacante Marlos Moreno, contratado pelo Manchester City e emprestado ao La Coruña.

Com R$ 100 milhões no caixa, a equipe foi às compras, mas com parcimônia. Chegaram o volante Edwin Valencia, o meia Leao Ramírez e o atacante Dayro Moreno. A aposta do técnico Reinaldo Rueda é na mescla entre reforços e jovens das categorias de base do time.