Na Argentina, "caldeirões" e barras bravas

As equipes argentinas sempre chegam para a disputa da Libertadores com grande expectativa – e com o temor dos adversários por causa dos seus estádios e torcedores. Neste ano, a Argentina, país com maior número de títulos da competição com 24 taças, disputa o torneio com seis clubes: três gigantes (River Plate, Estudiantes e San Lorenzo) e ainda com Lanús, Godoy Cruz e Atlético Tucumán.

Entre os grandes de Buenos Aires, o River Plate mais uma vez pretende fazer do Monumental de Núñez um caldeirão – com capacidade para 61.688 torcedores, é um dos maiores palcos da competição. Nos três títulos, o estádio e as organizadas foram fundamentais – a barra brava da equipe é a Los Borrachos del Tablón.

O San Lorenzo, campeão em 2014, possui a barra La Gloriosa Buteller, que faz barulho quando a equipe atua em casa, no estádio Nuevo Gasómetro, que tem capacidade para 47.964 torcedores.

Por fim, a força do Estudiantes vem de sua torcida e do estádio Ciudad de La Plata, que tem 53 mil lugares. Sua barra é a La Banda del Pincha, uma das mais fanáticas do país.