Ministro do STF devolve para julgamento recurso do Fla por 87

Clube carioca segue lutando na Justiça para também ser reconhecido como campeão Brasileiro daquele ano. Por enquanto, somente o Sport é tido como o vencedor do torneio

O ministro Luís Barroso, do Supremo Tribunal Federal (STF), voltou a dar esperanças aos rubro-negros. O magistrado devolveu para julgamento o recurso apresentado pelo Flamengo, que exige ser reconhecido como o campeão Brasileiro de 1987. Em 2014, o Sport foi declarado campeão nacional pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Na época, o ministro Marco Aurélio Mello rejeitou a queixa dos cariocas. 

O Rubro-Negro carioca questiona a decisão de considerar o Sport como campeão Brasileiro de 1987. O ministro Marco Aurélio Mello votou contra o Flamengo, apesar de torcer para o time da Gávea. Em agosto do ano passado, Barroso pediu vista do processo, mas agora o devolveu para julgamento. Ainda não votaram os ministros Luiz Fux, Rosa Weber e Alexandre de Moraes.

Antes da Justiça se manifestar, a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) tinha tomado a decisão de considerar os dois times como campeões nacionais de 87, porém o Sport foi ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) e conseguiu ser reconhecido como o único campeão da Copa União. 

A CONFUSÃO

Em 1987, foi criada a Copa União, com a participação dos fundadores do Clube dos Treze: Flamengo, Fluminense, Vasco, Botafogo, Corinthians, Palmeiras, São Paulo, Santos, Grêmio, Internacional, Atlético Mineiro, Cruzeiro e Bahia, além dos convidados Santa Cruz, Goiás e Coritiba. A CBF determinou que os dois primeiros colocados do Módulo Verde enfrentassem os dois primeiros do Módulo Amarelo (que era formado por times que antes eram da Primeira Divisão, mas que ficaram fora da Copa União). 

No entanto, o Clube dos Treze não aceitou a proposta da CBF. O Flamengo conquistou a Copa União em decisão contra o Internacional e se recusou a enfrentar o vencedor do confronto entre Sport x Guarani. O Leão foi proclamado campeão Brasileiro de 1987 pela CBF somente no ano seguinte, quando venceu superou o Bugre.