Corinthians vence Chelsea e conquista título mundial de clubes

Japão  - Com um gol do atacante peruano Paolo Guerrero o campeão sul-americano Corinthians derrotou o inglês Chelsea e conquistou o Mundial de Clubes neste domingo (16).

O Corinthians pegou o Chelsea de surpresa quando o atacante Guerrero aproveitou um chute de Danilo desviado para o alto pela chuteira de Cahill e cabeceou para dentro do gol, aos 23 minutos do segundo tempo.

"É uma sensação incrível", disse Guerrero, cujo gol desencadeou uma comemoração intensa entre os mais de 15 mil brasileiros que viajaram para o Japão e se misturaram à plateia de 68 mil espectadores. "Vencer diante de tantos torcedores corintianos que vieram até aqui é tremendo, inacreditável".

O Chelsea, que sofria pressão para garantir o torneio depois de se tornar o primeiro detentor do título da Liga dos Campeões a ser eliminado na fase de grupos na temporada seguinte, perdeu uma série de chances de vencer a final O time de Gary Cahill, expulso no último minuto, Fernando Torres e Victor Moses foi contido pelas defesas brilhantes do goleiro Cássio.

"Saímos com uma sensação ruim depois de criar chances suficientes para pelo menos empatar o jogo", declarou o capitão do Chelsea, Frank Lampard. "É uma grande decepção vir até aqui e não vencer".

Ao fim do jogo, antes da entrega da taça aos novos campeões do mundo, os jogadores corintianos se reuniram no meio do gramado para cantar e orar juntos.

Além das medalhas a todos os jogadores, o atacante Paolo Guerrero foi eleito o Bola de Bronze, como terceiro melhor jogador do Mundial. O zagueiro brasileiro David Luiz, do Chelsea, ficou a Bola de Prata, como segundo melhor jogador torneio. O  Bola de Ouro foi o goleiro Cássio.

Foi o segundo título conquistado pelo time paulista de torneio organizado pela Fifa, entidade máxima do futebol mundial. O primeiro deles foi em janeiro de 2000, numa competição que teve uma única edição.