Borussia Dortmund anuncia a renovação com lateral polonês

Piszczek já atuou em 31 partidas na temporada e vai ficar até 2019

O Borussia Dortmund anunciou nesta quinta-feira a renovação de contrato do lateral Piszczek. O novo vínculo do polonês vai até 2019. O jogador está na equipe aurinegra desde 2010.

Piszczek é um dos jogadores que mais atuou nesta temporada pelo Borussia Dortmund. Foram 31 partidas e cinco gols marcados.

- Estou absolutamente deliciado com a confiança e amor mostrados pelo Dortmund. Estou orgulhoso de poder vestir de preto e amarelo por, pelo menos, mais dois anos - disse o jogador.

O diretor esportivo do clube alemão, Michael Zorc, enalteceu o caráter do jogador.

- Piszczek é um modelo de jogador, tanto dentro como fora do campo e tornou-se um dos líderes do clube. Ele é o profissional perfeito, um modelo perfeito para os jogadores mais jovens.

O Borussia Dortmund encara o Bayern de Munique no sábado, às 13h30 (de Brasília), na Allianz Arena.