Sufoco! Hazard faz dois e Chelsea vence o Manchester City no Inglês

Equipe londrina sofreu para segurar os adversários, mas conquistou a vitória e manteve os sete pontos de vantagem na liderança
  
Nesta quarta-feira, o Chelsea sofreu, mas se recuperou da derrota para o Crystal Palace no final de semana e venceu o Manchester City por 2 a 1 no Stamford Bridge. Os gols da partida foram marcados por Eden Hazard, duas vezes, e Sergio Agüero.
PUBLICIDADE

inRead invented by Teads

Com esse resultado, os Blues seguem com boa vantagem na liderança da Premier League, com 72 pontos conquistados, sete a mais do que o Tottenham segundo. Já os Citzens ficam em quarto, com 58, dois a menos do que o Liverpool, em terceiro.

A primeira etapa foi bastante movimentada e com um domínio do time de Pep Guardiola, que ficou a maior parte do tempo no ataque. Porém, a equipe de Antonio Conte se portou bem na defesa e conseguiu armar boas jogadas de contra-ataque. O segundo tempo seguiu com um ritmo menos acelerado e o City encontrou dificuldades para finalizar as bolas.

O JOGO

O primeiro gol da partida saiu logo aos nove minutos do primeiro tempo. Após troca de passes pela direita, Azpilicueta cruzou para Hazard, que pegou de primeira e abriu o placar. O belga ainda contou com uma falha de Caballero, que não foi bem no lance.

Apesar de sair na frente, os Blues sofreram grande pressão dos Citzens. Sofrendo para segurar, a defesa vacilou aos 25 minutos e Agüero não perdoou. Courtoius saiu jogando errado e a bola parou nos pés de David Silva. O espanhol entrou na área e soltou a bomba. O goleiro deu o rebote e o argentino marcou.

Aos 35 minutos, o brasileiro Fernandinho cometeu falta em Pedro dentro da área e o juiz assinalou o pênalti imediatamente. Hazard foi para a cobrança, Caballero defendeu, mas o belga aproveitou o rebote para recolocar o Chelsea na frente.

Já na segunda etapa, o jogo diminuiu um pouco o ritmo, mas continuou agitada. O City foi superior, porém, sofreu para conseguir criar e finalizar com perigo. As ações ofensivas se intensificaram nos minutos finais, dando boa emoção ao duelo. Porém, o Manchester não conseguiu marcar.

Na próxima rodada, o Chelsea enfrenta o Bournemouth fora de casa. O confronto será no sábado, dia 8, às 13h30 (de Brasília). Já o Manchester City encara o Hull City no Etihad Stadium, no mesmo dia, às 11h (de Brasília).