Willian faz a alegria de fãs e realiza ação social

O meia-atacante fez um leilão para ajudar uma instituição que cuida de pessoas com deficiências. Os vencedores foram ao CT do Chelsea conhecê-lo e ganharam presentes

O meia-atacante Willian, do Chelsea e da Seleção Brasileira, é craque também fora de campo. Com o objetivo de ajudar a instituição social Apraespi (Associação de Prevenção, Atendimento e Inclusão da Pessoa com Deficiência), de sua cidade natal Ribeirão Pires (SP), o jogador tem feito a alegria de dois jovens fãs durante esta semana, em Londres, na Inglaterra. 
PUBLICIDADE

inRead invented by Teads

Vencedores de um leilão promovido pelo site Ídolos Eternos, os estudantes paulistas Mateus Pinheiro e Geraldo Menezes, ambos de 19 anos, tiveram a oportunidade de conhecer Willian pessoalmente no Centro de Treinamentos do Chelsea, nesta segunda-feira. A dupla almoçou com o atleta e ainda ganhou ingressos para assistir ao duelo entre Chelsea e Manchester City, nesta quarta-feira, no Stamford Bridge, pelo Campeonato Inglês.

― Eu acho o Willian um jogador fantástico, por ser um representante nato do jeito de jogar brasileiro: dribla, vai para cima e não tem medo de cara feia. Sempre o admirei em campo. Agora, tive a oportunidade de conhecê-lo como pessoa e aumentei ainda mais a minha admiração. É um cara humilde e muito receptivo, além de ser corintiano, né? ― comentou o jovem Mateus Pinheiro, que ganhou de presente o leilão arrematado por um amigo da família.

Além de procurar se aproximar ainda mais de seus fãs, Willian está ajudando centenas de pessoas que necessitam de cuidados especiais. Afinal, a renda desta ação foi revertida para a Apraespi, instituição que tem Willian como embaixador e atende diversas crianças, adolescentes e adultos que precisam de tratamentos especializados.

― É uma ação diferente, da qual eu nunca tinha participado antes. Fico feliz por poder me aproximar um pouco mais dos meus fãs, que tanto me apoiam e me dão forças diariamente. Está sendo muito legal recebê-los aqui. É muito importante também poder ajudar a Apraespi, entidade que auxilia centenas de pessoas que necessitam de cuidados especiais ― afirmou Willian.