FIEL DESTACA SISTEMA DEFENSIVO DO CORINTHIANS APÓS VITÓRIA SOBRE BOTAFOGO

POR MEU TIMÃO  09 de Abril de 2017 às 20:24

O goleiro Cássio vive um início de temporada para ninguém botar defeito. Titular na vitória por 1 a 0 sobre o Botafogo-SP, neste domingo, na Arena, o jogador voltou a se destacar e ajudou sua equipe a seguir para as semifinais do Campeonato Paulista. Para os leitores do Meu Timão, o camisa 12 foi o melhor homem em campo, com a avaliação 8.6.

Cássio não chegou a ser exigido muitas vezes na partida, mas foi decisivo. Aos 22 minutos do primeiro tempo, por exemplo, após cruzamento certeiro da direita, Marcão subiu livre e acertou belo cabeceio, obrigando o goleiro corinthiano a fazer grande defesa no ângulo esquerdo.

Nem por isso o sistema defensivo do Timão deixou de desempenhar bom futebol diante do Botafogo. A defesa armada com Balbuena (7.2) e Pablo (8.2) passou em branco mais uma vez; Fagner (7.1) e Guilherme Arana (8.1), titulares das alas direita e esquerda, foram bastante exigidos atrás e corresponderam.

Do meio para frente, Gabriel (7.7) e Jadson (8.0) também se destacaram. O primeiro, principal homem de marcação do time alvinegro, deu até chapéu. Já o camisa 77, ainda em busca do ritmo de jogo ideal, contribuiu com linda assistência para Rodriguinho, autor do gol da vitória.

Para a Fiel, Romero foi o ponto negativo da vitória em Itaquera. O atacante, titular sob o comando de Fábio Carille, ficou com a média 5.4, embora tenha auxiliado na recomposição defensiva.

O Corinthians agora passa a pensar na Copa do Brasil, mais precisamente no Internacional, oponente da próxima quarta-feira. O duelo está marcado para o estádio Beira-Rio, às 21h45 (de Brasília), pela abertura da quarta fase.