18/02/2017 07h00 - Atualizado em 18/02/2017 07h00
Gauchão 2017: cinco perguntas para Gilson Maciel, técnico do São Paulo
Cabeção, como era conhecido nos tempos de atacante, comanda hoje um dos times de menor orçamento do campeonato, chegou a liderar o certame e tem o artilheiro
Por André Roca
Rio Grande, RS
FACEBOOK
TWITTER
Quando Gilson Maciel se apresentou no estádio Olímpico para iniciar os treinos nas categorias de base do Grêmio, em meados dos anos 1980, o técnico o analisou de cima a baixo. O porto-alegrense que sonhava ser jogador era então um adolescente alto e magro. Mas foi outra característica que chamou a atenção do treinador: o tamanho do crânio do candidato a atacante. O menino, a partir daquele momento, começaria a ser chamado por um apelido que o acompanharia por toda a carreira: Cabeção.
LEIA MAIS
> Cinco perguntas a Beto Campos, do Novo Hamburgo
> Cinco perguntas para Paulo Porto, do Passo Fundo
> Confira a tabela completa do Gauchão 2017
Estou fazendo inglês há quase um ano e meio, pois tenho um plano de carreira que envolve trabalhar fora, e a língua é muito importante. A escola do vestiário foi importantíssima, mas temos que ir atrás de conhecimento em outras áreas também. 
Gilson Maciel
 A cabeça, ferramenta muito utilizada por Gilson para marcar gols, ajudou-o a conquistar, entre outras coisas, a artilharia do Gauchão 1992 e da Copa do Brasil 1993. A essa altura, com o corpo de atleta desenvolvido, ela nem era mais destaque pelo tamanho. Mas o apodo continuava colado à imagem, reforçado jogo a jogo por narradores e cronistas esportivos.
Com o início da jornada de técnico, contudo, Gilson optou por resgatar o Maciel. Guilhotinou o Cabeção do nome profissional e se apresentou ao Serrano (RJ), em 2011, para o novo desafio. Desde então, assim tem sido por onde passa. "Para treinador não fica legal (o apelido)", explica, apressando-se em dizer que não rejeita a alcunha, pelo contrário: "É meu marketing".
Gilson Maciel técnico Gauchão São Paulo-RS (Foto: João Figueiredo / Divulgação / SCSP)
Gilson Maciel assumiu o São Paulo em setembro de 2016 (Foto: João Figueiredo / SCSP)
Mas foi como Gilson Maciel que ele chegou a Rio Grande em setembro de 2016 para comandar o São Paulo. No clube de menor orçamento do Gauchão 2017, montou uma equipe competitiva. Chegou a liderar o campeonato com a vitória por 3 a 0 sobre o Passo Fundo, fora de casa, na primeira rodada, e tem o artilheiro do certame. Atualmente em terceiro lugar, com cinco pontos, prepara-se para encarar o Caxias no domingo, fora de casa. Oportunidade que Gilson pretende usar para provar que segue sendo cabeção, mas agora com outro sentido: o de ser um estudioso da bola.
Confira a seguir cinco perguntas ao técnico Gilson Maciel:
O orçamento do São Paulo é um dos menores do Gauchão. Dá para dizer que o time é uma das surpresas do campeonato. Qual o segredo para montar uma equipe competitiva com menos recursos?
A escolha dos jogadores. O jogador quer segurança, e o São Paulo tem o Gauchão e a Série D neste ano. Conseguimos, assim, seduzir os jogadores com um contrato mais longo. E conseguimos fazer um time competitivo. Por isso, surpresa deixo para os outros falarem que é. Ter investimento baixo não quer dizer sair muito atrás dos outros. A gente sabe que tem time do nosso porte que fez o dobro de investimentos, mas não está indo bem, porque existem outras coisas que não encaixam. Aqui é baixo (o orçamento), mas tem critério e o trabalho está dando resultado.
Com apenas 11 rodadas na primeira fase, qual a projeção do São Paulo para o Gauchão? O que o clube almeja?
Toda vez que a gente entra em uma competição é almejando o objetivo final. Nós sonhamos, sabemos que têm equipes com condições melhores. Então, trabalhamos com metas. A primeira é fugir rebaixamento. A segunda, estar entre os oito melhores. A terceira, ser campeão do Interior. A seguinte, conseguir vaga na Série D do ano que vem. Depois, dentro do campeonato, as surpresas acontecem. A gente sonha.
O São Paulo tem um setor ofensivo que está se destacando pela velocidade e pelas finalizações. O clube tem o ataque mais positivo do campeonato, com cinco gols, e o artilheiro, um volante, com três gols. Você, que foi artilheiro do Gauchão em 1992, foca seus treinos no setor ofensivo?
Foco na palavra equilíbrio. Não só porque fui atacante, mas procuro sempre iniciar os trabalhos pela organização defensiva. No São Paulo, temos uma equipe veloz, com qualidade. Hoje em dia o volante não tem só a responsabilidade de marcar, mas de sair jogando, de entrar na área. O Fidélis é o artilheiro porque tem qualidade e porque trabalhamos muito. Além disso, temos atacantes que marcam, que são táticos. Com a bola, é todo mundo chegando. Sem ela, todos ajudando na marcação. A preocupação maior é o equilíbrio. O time não pode ser nem muito ofensivo, nem aquele que joga só por um lance ou por uma bola parada.
Gilson Maciel técnico São Paulo-RS Gauchão (Foto: João Figueiredo / Divulgação / SCSP)
São Paulo de Gilson liderou o Gauchão na primeira rodada (Foto: João Figueiredo / SCSP)
Podemos perguntar sobre o apelido? Quem deu a alcunha de Cabeção?
Claro. Não tenho problema com isso. Quando falam do Gilson Maciel, sei que muita gente ainda não sabe quem é. Aí dizem Gilson Cabeção e todo mundo conhece. Mas para treinador não fica legal o apelido. Quando entrei no Grêmio, em 1984, tinha um treinador, o Valter Porto. Eu era muito magrinho e isso salientava a cabeça. Depois, por onde passei, fazia muito gol de cabeça. É uma marca. Não tenho nada contra. Todo mundo me conhece. É meu marketing. As duas coisas andam juntas, mas hoje quero ser conhecido como Gilson Maciel.
O Gilson Maciel procura nos times que comanda um Cabeção para ser referência no ataque?
Procuro ter no grupo, sim. Como procuro ter atacantes de movimentação. Às vezes um time tem (um centroavante como ele), mas não consegue fazer a bola chegar. Hoje jogo com dois atacantes de movimentação, mas com presença na área, o Leandro Rodrigues e o Neílson. Eles têm um bom cabeceio. São os mais próximos do Gilson.
Cabeção também pode ser sinônimo de inteligente, estudioso. Nesse sentido, o técnico Gilson Maciel é um cabeção?
(Risos). Sou um cabeção. Existem hoje duas linhas, a do ex-atleta e a do acadêmico que entrou no ramo. Todos têm que buscar instrução. Eu parei de jogar, comecei uma faculdade, procuro sempre estar atento ao que ocorre, me atualizar. Estou fazendo inglês há quase um ano e meio, pois tenho um plano de carreira que envolve trabalhar fora, e a língua é muito importante. A escola do vestiário foi importantíssima, mas temos que ir atrás de conhecimento em outras áreas também.